Ma rifat Kuch – bilim va tafakkurda
Ma’naviy-ma’rifiy, ijtimoiy-siyosiy nashr
2-, 3-, 4 – betlar
Xalq ziyolilari gazetasi // 1931-yildan chiqa boshlagan // e-mail: info@marifat.uz // 2026-yil 6-may chorshanba №18(9603)
TAHRIRIYATDAN:
Shiddatli raqamli texnologiyalar asrida
til milliy taraqqiyotning strategik resursiga
aylandi. E’tiboringizga havola etilayotgan
maqolalar o‘zbek tilshunosligining XIX
asrdagi qiyosiy-tarixiy va XX asrdagi
struktur-sistem bosqichlaridan o‘tib, XXI
asrning amaliy-raqamli tilshunosligiga
ko‘chishi tahliliga bag‘ishlangan. Maqolalarda markazi Toshkent Amaliy fanlar
universiteti bo‘lgan milliy tilshunoslik
yo‘nalishi – O‘zbek amaliy tilshunosligi
paradigmasining yutuqlari kecha, bugun va
kelajak rakursida ko‘rib o‘tiladi.
Maqolalarning tub mohiyatini o‘zbek
tilshunosligida yangi davrni boshlab bergan
substansial-pragmatik metod tashkil etadi. Bu
yondashuv tilni jamiyat ehtiyojlari va raqamli olam bilan bog‘lagan holda “imkoniyatdan
voqelikka” aylantirishga xizmat qiladi. Maqolalarda o‘zbek amaliy tilshunosligining korpus
tilshunosligi, o‘quv lug‘atchiligi, lingvoekspertologiya va lingvopromptologiya kabi qator
zamonaviy sohalarning shakllanishi, yutuqlari
hamda istiqbollari chuqur yoritilgan.
Ular o‘zbek tilining global axborot maydonida raqobatbardoshligini ta’minlash va
raqamli dunyodagi o‘rnini mustahkamlash yo‘lidagi strategik dasturdir. Bu
ilmiy izlanishlar ona tilimizning boy
imkoniyatlarini amaliy natijalarga
aylantirish orqali, albatta, Uchinchi renessans poydevorini mustahkamlashga xizmat qiladi.
YANGI O‘ZBEKISTON:
O‘ZBEK AMALIY TILSHUNOSLIGI RAVNAQIMa rifat www.marifat.uz /marifat.uz @marifatziyo QR-kodni skanerlang va 2026-yil 6-may, № 18(9603)
2 mobil ilovani yuklab oling.
o‘tdi. Har bir davr inson tilini anglashda o‘ziga xos Tilshunoslik fani murakkab va serqirra yo‘lni bosib KIRISH YANGI O‘ZBEKISTON:
konsepsiyalarni shakllantirib, tegishli muammolarni
hal qilishga urindi. Bugun “uch asr – uch muammo”
tamoyili asosida ushbu fanning qiyosiy-tarixiy metoddan amaliy lingvistikagacha bo‘lgan shonli yo‘liga nazar tashlaymiz.
XIX asr tilshunoslik tarixida “tarixiylik” tamoyili
ustunlik qilgan davr sifatida muhrlandi. Bu davrda olimlar tilni tirik organizmga qiyoslab, paydo bo‘lishi, rivojlanishi va qarindoshlik ildizlarini tadqiq etdilar. Frans
Bopp, Yakob Grimm va August Shleyxer kabi buyuk
namoyandalar qiyosiy-tarixiy metod orqali hind-yevropa tillari oilasi va boshqa prototillarni kashf etdilar.
Bu davrning eng katta yutug‘i – tillarning geneo logik
tasnifini beruvchi “shajara modeli” va Grimm qonuni
kabi qat’iy fonetik qonuniyatlarning yaratilishi bo‘ldi.
Biroq bu davr yondashuvi tilning ijtimoiy va pragmatik tomonlarini yetarlicha hisobga olmaslik kabi cheklanishlarga ega edi.
XX asrga kelib tilshunoslikda tub burilish yuz
berdi: e’tibor tilning tarixiy rivojidan sinxron qurilishiga ko‘chdi. Ferdinand de Sossyur tomonidan
ilgari surilgan “lison”(ijtimoiy tizim) va “nutq”(individual jara yon) tushunchalari fanda inqilob yasadi.
Til endi o‘zaro bog‘liq qismlardan iborat sistema –
struktura sifatida o‘rganila boshlandi. Praga lingvistik
maktabi fonologik oppozitsiyalarni, Amerika deskriptivizmi tilni obyektiv tasvirlash metodlarini ishlab
chiqdi. Asr o‘rtalariga kelib Noam Xomskiyning
gene rativ grammatikasi inson ongidagi “til qobiliyati” nazariyasini o‘rtaga tashladi. XX asr tilni sathlarga bo‘lib o‘rganish va mate matik-formal modellarini yaratish bilan tilshunoslikning ilmiy poydevorini
mustahkamladi.
XXI asrda globalizatsiya va texnologik inqilob tufayli amaliy tilshunoslikka bo‘lgan ehtiyoj keskin ortdi.
Endilikda lingvistlar kompyuter lingvistikasi, sun’iy
intellekt va mashina tarjimasi kabi real muammolar
ustida ishlamoqda. Natural language processing (NLP)
algoritmlari ChatGPT kabi katta til modellarining
yuragi hisoblanadi. Ammo bu sohada ma’no noaniqligi, resurslar yetishmasligi va ko‘p tillilik kabi hal
qilinishi lozim qator muammolar hamon mavjud.
Hozirgi davrning yana bir muhim masalasi – global
aloqa tili (lingua franca) sifatida ingliz tilining ustunligi va milliy tillar, xususan, terminologiyani saqlab
qolish muammosidir. Madaniy tafovutlar, til siyosati va raqamli muhitdagi “norasmiy” tilning o‘zgarishi zamonaviy tilshunoslar oldiga yangi vazifalar
qo‘ymoq da.
Shunday qilib, tilshunoslikning uch asrlik yo‘li
oddiy tarixiy qiyoslashdan murakkab raqamli algoritmlargacha keldi. O‘zbek tilshunosligi ham ushbu
kontekstda taraqqiy etmoqda. Quyida so‘z karvoni
harakatini ana shu nuqtadan boshlaydi.
1. SUBPRAGMALINGVISTIKA
So‘nggi yillarda o‘zbek tilshunosligi nafaqat
nazariy jabha, amaliy tatbiq masalalarida ham tub burilish yasamoqda. Bu jarayonning markazida tilni jonli
muloqot jarayonida o‘zini namoyon qiluvchi substansial-pragmatik hodisa sifatida tadqiq etish yotibdi. Bu
yo‘nalishga tamal toshini qo‘ygan (2013-yilda e’lon
qilingan) “Tilda imkoniyat va voqelik mushtarakligi”
deb nomlangan maqola soha mutaxassislari uchun yangi tadqiqotlar metodologiyasini belgilab bergan edi.
Tilni substansial-pragmatik aspektda o‘rganish tildagi mavjud lisoniy imkoniyatlarning nutqiy voqelikka aylanish mexanizmlarini ochib berish demakdir.
Bu yondashuvning asosiy maqsadi ona tili imkoniyatlaridan amaliy foydalanish samaradorligini ta’minlash,
muloqotning nazariy poydevori va innovatsion asoslarini ishlab chiqishdan iborat.
Bu boradagi izlanishlar natijasida qator fundamental tadqiqotlar bajarildi. Ko‘rinadiki, shaxsning lisoniy
imkoniyatdan foydalanishi so‘zlovchi va tinglovchining shaxsiy sifatlari, nutq maqsadi, strategiyasi, odobi va dunyoqarashi kabi qator nolisoniy omillar bilan
uzviy bog‘liq. Ayniqsa, grammatik ma’noning nutqiy
voqelanishida lisoniy omillar kuchayganda nolisoniy
omillarning susayishi yoki, aksincha, holatning yuzaga
chiqishi faktik materiallar asosida isbotlandi.
O‘zbek substansial-pragmatik tilshunosligining
o‘ziga xosligi shundaki, u Yevropada rivojlangan mumtoz pragmalingvistikadan tubdan farq qiladi. Agar dunyo pragmalingvistikasi muloqotni faqat samaradorlik
nuqtayi nazaridan o‘rgansa, o‘zbek maktabi bu jarayonni tilning boy imkoniyatlar xazinasi – substansiyasi
bilan bog‘liq holda tahlil qiladi. Bu yo‘nalishda dialektika, sinergetika va ochiq sistema nazariyalari umumfan
metodologiyasi sifatida xizmat qilmoqda.
Tadqiqotlarning amaliy natijasi o‘laroq, bugungi
kunda “Substansial-pragmatik terminlarning qisqacha
izohli lug‘ati” yaratildi. Bu lug‘atning elektron, mobil
va onlayn turlari ishlab chiqilmoqda, terminlar o‘zbek
tili milliy va ta’limiy korpuslariga joylashtirilmoqda.
Bu, o‘z navbatida, uzluksiz ta’lim tizimidagi “Ona tili”
darsliklarini takomillashtirishga, yangi akademik grammatikalar tuzish va muloqot madaniyatini yuksaltirishga xizmat qiladi.
O‘zbek tilining substansial-pragmatik tadqiqi
tilimizning ichki quvvatini to‘laqonli yuzaga chiqarish
imkonini beradi. Bu yo‘nalishdagi yutuqlar muloqot
jarayonida qaysi til birligini qaysi vaziyatda qo‘llash
ko‘proq samara berishini ilmiy asoslab, milliy nutq
madaniyatimizni yangi bosqichga ko‘tarishga xizmat
qilishi shubhasiz.
2. O‘QUV LUG‘ATCHILIGI
Shiddatli axborot asrida til o‘rganish va amaliyotda to‘g‘ri qo‘llash davr talabiga aylandi. Bu jarayonda
tilshunoslikning amaliy tarmog‘i hisoblangan o‘quv
leksikografiyasi (lug‘atchiligi) alohida o‘rin tutadi.
O‘quv lug‘atchiligi – lug‘at tuzish jarayonini aniq bir
didaktik maqsadga xizmat qildirishni nazarda tutuvchi soha, u darsliklar, o‘quv qo‘llanmalari va raqamli
platformalar bilan integratsiyalashgan holda rivojlanmoqda. Uzoq vaqt davomida lug‘atchilikda akademik
yondashuv ustunlik qilgan bo‘lsa, bugun e’tibor foydalanuvchining yoshi, bilim darajasi va ehtiyojlariga moslashtirilgan maxsus lug‘atlar yaratishga qaratilmoqda.
An’anaviy lug‘atlar juda keng qamrovli va murakkab
bo‘lgani sababli maktab o‘quvchilari uchun ma’lumotlarni tez va tushunarli shaklda yetkazib beruvchi sodda
metodikaga ehtiyoj tug‘ildi.
O‘quv lug‘atchiligining markaziy tamoyili – tanlanma (selektiv) yondashuv. Bunda tilning o‘quv dasturlari va kundalik muloqotda eng ko‘p qo‘llanadigan,
zaruriy leksik birliklar saralab olinadi. Masalan, maktab o‘quvchilari uchun yaratilayotgan sinonim, antonim yoki frazeologik lug‘atlarda so‘zlarning nutqdagi “xulq-atvori”, uslubiy bo‘yog‘i va qo‘llanish doirasi
ham sodda misollar bilan tushuntiriladi. Bu o‘quvchining lug‘at boyligini oshiribgina qolmay, mantiqiy
tafakkur va muloqot madaniyatini ham shakllantiradi.
O‘zbek tilshunosligida bu jarayon substansial-pragmatik yo‘nalish bilan uzviy bog‘liq holda olib borilmoqda.
Ya’ni so‘z nutqiy vaziyatda muvaffaqiyat keltiruvchi
“voqelik” sifatida taqdim etilmoqda.
Hozirgi bosqichda o‘quv lug‘atchiligi raqamli transformatsiyani boshidan kechirmoqda. Endilikda qog‘oz
nashrlarning o‘rnini multimedia vositalari bilan boyitilgan interfaol lug‘atlar egallamoqda. Korpus lingvistikasi usullari orqali so‘zlarning real matnlardagi qo‘llanish
chastotasi aniqlanib, eng muhim birliklar lug‘atning
markaziga chiqarilmoqda. Gamifikatsiya, ya’ni o‘quv
jarayonini o‘yin elementlari bilan boyitish va personalizatsiya tamoyillari orqali har bir foydalanuvchiga individual o‘quv yo‘li taklif etilmoqda. Bu til o‘rganuvchiga so‘zning talaffuzini eshitish, qaysi so‘zlar bilan
birika olishini ko‘rish va turli test orqali o‘z bilimini
tekshirish imkonini beradi.
Kelajakda o‘quv lug‘atchiligining istiqbollari
sun’iy intellekt va “aqlli” assistentlar bilan bog‘liq.
Lingvokulturologik lug‘atlar orqali xalqning madaniy
kodi va tafakkurini yoshlarga sodda shaklda yetkazish, shuningdek, darsliklar bilan uzviy integratsiyalashgan onlayn ekotizimlarni yaratish ustuvor vazifa
bo‘lib qoladi. Xulosa qilib aytganda, zamonaviy o‘quv
lug‘atchiligi bilimlar ummonidan to‘g‘ri yo‘l topishga
yordam beruv chi eng ishonchli kompasdir. U nafaqat
so‘z ma’nosini o‘rgatadi, milliy tilimizning boy imkoniyatlarini amaliy muloqotda samarali qo‘llash mahoratini shakllantiradi.
3. KORPUS TILSHUNOSLIGI
Bugungi axborotlashgan jamiyatda tilshunoslik fani
an’anaviy metodlardan uzoqlashib, aniq dalil va ulkan ma’lumotlar bazasiga tayanadigan yangi bosqichga qadam qo‘ydi. Bu jarayonning markazida amaliy
tilshunoslikning eng zamonaviy yo‘nalishi – korpus
tilshunosligi turibdi. Korpus ma’lum mezonlar asosida
saralangan, maxsus kompyuter dasturlari yordamida
tahlil qilinadigan lisoniy boylikdir. O‘zbek tilshunosligida korpuslarning yaratilishi tilni real ma’lumotlar
asosida o‘rganish, nutqiy va yozma kompetensiyani
rivojlantirish hamda matn tahlilini avtomatlashtirishda
inqilobiy qadam bo‘ldi.
Korpus tilshunosligining asosiy yutug‘i shundaki,
u til birliklarini real matnlardagi qo‘llanish chastotasi
orqali tahlil qiladi. Masalan, tildagi biror so‘zning qaysi
davrda ko‘p ishlatilgani, qaysi so‘zlar bilan birikishni
yoqtirishi (kollokatsiya) yoki uslubiy xususiyatlari bir
necha soniya ichida aniqlanadi. Bu jarayonda matnlarni
lingvistik belgilash (annotatsiya) muhim rol o‘ynaydi.
Annotatsiya matndagi har bir so‘zga uning morfologik,
sintaktik va semantik xususiyatlari haqida “ma’lumot
yorlig‘i” yopishtirishdir. Bu kompyuterga inson tilini
“tushunish” va tahlil qilish imkonini beradi.
Hozirgi kunda korpuslarning bir necha turi mavjud,
ular tadqiqot maqsadiga ko‘ra farqlanadi. Monolingval
korpuslar faqat bir til materialini jamlasa, multilingval
(ko‘p tilli) korpuslar tillararo qiyosiy tadqiqot va
mashina tarjimasi uchun xizmat qiladi. Ayniqsa, tildagi
o‘zgarishlarni vaqt o‘lchami bo‘yicha kuzatish imkonini beruvchi diaxronik korpuslar til tarixini o‘rganuvchilar uchun beqiyos manbadir. O‘zbek tilshunosligida
korpuslar yaratilishi leksikografiya (lug‘atchilik) sohasini ham tubdan o‘zgartirdi. Endilikda lug‘at tuzuvchilar so‘z ma’nolarini aniqlashda korpusdagi minglab
jonli misollarga tayanmoqdalar.
Korpus tilshunosligining amaliy ahamiyati faqatgina nazariy tadqiqotlar bilan cheklanmaydi. U pedagogik amaliyotda, ya’ni til o‘qitish metodikasida juda
qo‘l keladi. O‘quvchilar korpus yordamida so‘zlarning
matndagi tabiiy qo‘llanishini ko‘radilar, bu ularning
nutqiy mahoratini oshiradi. Shuningdek, tarjima amali2026-yil 6-may, № 18(9603) QR-kodni skanerlang va @marifatziyo /marifat.uz www.marifat.uz Ma rifat
mobil ilovani yuklab oling. 3
yoti, terminologiyani standartlashtirish va til siyosatini
yuritishda korpuslar obyektiv hakam vazifasini o‘taydi.
NLP(tabiiy tilni qayta ishlash) texnologiyalari, qidiruv
tizimlari va sun’iy intellektning rivojlanishi ham aynan
sifatli korpuslarga bog‘liq.
Korpus tilshunosligi – nazariya va amaliyotni bog‘lovchi mustahkam poydevor. O‘zbek tilining
milliy va ta’limiy korpuslarini doimiy boyitib borish
milliy madaniy merosimizni raqamlashtirish va ona
tilimizning jahon tillari qatorida nufuzini oshirishga
xizmat qiladi. Kelajakda korpuslar har bir til o‘rganuvchi va tadqiqotchi uchun kundalik ehtiyojga aylanadi.
Raqamli dunyoda tilning hayotiyligini ta’minlash –
uning korpuslar orqali qayta ishlanishi va tizimlashtirilishida.
4. LINGVOMA’NAVIYATSHUNOSLIK
Bugungi globallashuv davrida milliy o‘zlikni asrab
qolish va yosh avlod ma’naviyatini yuksaltirish masalasi har qachongidan ham dolzarb. Tilshunoslik fani
endilikda insonning ichki olami va millat ruhini tadqiq etuvchi yangi-yangi sohalar bilan boyimoqda. Ana
shunday zamonaviy va istiqbolli yo‘nalishlardan biri –
lingvoma’naviyatshunoslik. Bu soha til birliklarining
ma’naviy mohiyati, shaxs tarbiyasidagi o‘rnini hamda
til va ma’naviyat o‘rtasidagi uzviy bog‘liqlikni ilmiy
asosda o‘rganadi.
Lingvoma’naviyatshunoslikning yuzaga kelishi bejiz emas. Zero, “til – millatning ruhi”, “til – ma’naviyat quyoshi” kabi iboralar chuqur ilmiy haqiqat. Til
inson ongidagi ma’naviy qadriyatlarni shakllantiruvchi
va ajlodlardan avlodlarga uzatuvchi asosiy vositadir.
Bu fan yo‘nalishi tilshunoslikning pragmalingvistika,
psixologiya, sotsiologiya va lingvokulturologiya kabi
sohalari bilan tutashgan nuqta, ya’ni interdissiplinar
(fanlararo) asosda shakllangan.
Ma’naviyat – insonning ichki dunyosi, e’tiqodi va
axloqiy qarashlari majmuasi bo‘lsa, lingvoma’naviyatshunoslik mana shu tushunchalarning tilda qanday aks
etishini tadqiq qiladi. Masalan, “andisha”, “nomus”,
“sadoqat”, “muruvvat” kabi so‘zlar o‘zbek xalqining
ma’naviy kodi yuklangan lisoniy konseptlardir. Bu
yo‘nalishda so‘zning konnotatsiyasi, ya’ni unga yuklangan hissiy va madaniy ma’no qatlamlari chuqur
tahlil qilinadi. Ayniqsa, ma’naviy semantika masalasi –
so‘z va iboralarda axloqiy mazmunning shakllanish
tizimi lingvoma’naviyatshunoslikning o‘zagini tashkil
etadi.
Bu sohaning amaliy ahamiyati beqiyosdir. Lingvoma’naviyatshunoslik tadqiqotlari natijasida ona tili
ta’limi yangi bosqichga ko‘tariladi. Endilikda maktab darsliklarida so‘zlar ularning tarbiyaviy kuchi,
ma’naviy ta’sirchanligi nuqtayi nazaridan ham tahlil
qilinadi. Bu o‘quvchilarda nutq odobi va milliy qadriyatlarga hurmat hissini ham shakllantiradi. Shuningdek, ma’naviy konseptlarning ongdagi kognitiv ifodasini o‘rganish orqali jamiyatdagi axloqiy muammolarni
lisoniy nuqtayi nazardan tushunish va bartaraf etish
imkoni tug‘iladi.
Shunday qilib, lingvoma’naviyatshunoslik – mustaqillik yillarida shakllangan va tobora keng quloch
yoyayotgan milliy tilshunosligimizning eng hayotiy
tarmog‘idir. U tilimizni millat ma’naviyatining ko‘zgusi sifatida ulug‘laydi va uni asrash muqaddas ma’naviy
burch ekanligini anglatadi. Til va ma’naviyat uyg‘unligini tadqiq etish orqali kelajak avlod uchun yuksak axloqiy
zaminni ham tayyorlagan bo‘lamiz. Zero, ma’naviyati
yuksak millatning tili ham mangu yashaydi.
5. LINGVOEKSPERTOLOGIYA
Bugungi globallashuv va axborot texnologiyalari
asrida har bir aytilgan so‘z yoki yozilgan matn nafaqat axborot vositasi, huquqiy oqibatlarni keltirib
chiqaruvchi dalilga ham aylanishi mumkin. Ijtimoiy
tarmoqlar, ommaviy axborot vositalari va rasmiy
muloqotlarda turli ziddiyatli matnlarning ko‘payishi
tilshunoslikning huquqshunoslik bilan tutashgan yangi va dolzarb tarmog‘i – lingvistik ekspertologiyaning shakllanishiga zamin yaratdi. Bu soha tilshunoslik, huquq, psixologiya va kriminologiya fanlari
chorrahasida turib, jamiyatdagi adolatni ta’minlashda
til birliklariga xolis baho beruv chi muhim mexanizm
hisoblanadi.
Lingvistik ekspertologiyaning asosiy vazifasi
huquqiy nizo keltirib chiqargan matnlarni lingvistik jihatdan tahlil qilish va ekspert xulosasini berishdir. Bu
jarayonda mutaxassislar matnning lug‘aviy-semantik
tarkibi, muallifning niyati(intensiyasi) va nutqning
ting lovchiga ta’sir kuchini o‘rganadilar. Masalan,
haqorat, tuhmat, diniy adovatni qo‘zg‘atish yoki ekstremistik chaqiriqlar bilan bog‘liq jinoyat ishlarida
so‘zning asosiy va ko‘chma ma’nolari, kontekstdagi
o‘rni sud hukmi uchun hal qiluvchi dalil bo‘lib xizmat
qilishi mumkin. Ekspert uning pragmatik xususiyatlariga ham e’tibor qaratadi.
Sohaning eng murakkab yo‘nalishidan biri –
mualliflikni aniqlash. Har bir kishining nutqi o‘ziga
xos “lisoniy barmoq izi”ga ega. Ekspertlar muayyan
matn dagi leksik, fonetik va stilistik belgilarni tahlil
qilish orqali matn kim tomonidan yozilgani yoki
anonim xatning muallifi kimligini ilmiy asoslab beradilar. Bu jarayonda muallifning bilim darajasi, yoshi,
ijtimoiy kelib chiqishi va nutqiy odatlari o‘rganiladi.
Shuningdek, lingvistik ekspertiza intellektual mulkni himoya qilish, tovar belgilari va brendlarning
o‘xshashlik darajasini aniqlash kabi iqtisodiy nizolarda ham keng qo‘llanadi.
Lingvistik ekspertologiyaning amaliy ahamiyati
jamiyatda so‘z mas’uliyatini oshirishda yaqqol ko‘rinadi. Ziddiyatli matnlarga berilgan xolis va ilmiy baho
inson sha’ni va qadr-qimmatini himoya qilish, jamiyatda barqarorlikni saqlash hamda huquqiy adolatni
qaror toptirishga xizmat qiladi. Bugungi kunda bu
sohada pragmalingvistika va diskurs tahlili metod -
laridan keng foydalanilayotgani ekspert xulosalarining aniqligi va ishonchliligini ta’minlamoqda.
Sud-ekspertiza faoliyatida nutqiy dalillarni to‘g‘ri
talqin qilish sudya va tergovchilarning ishini yengillashtirib, xato hukmlarning oldini oladi.
Lingvistik ekspertologiya zamonaviy tilshunoslikning jamiyat hayotiga bevosita daxldor eng amaliy
sohasidir. U tilni qonun va adolat himoyasidagi qudratli vosita sifatida namoyon etadi. Kelajakda raqamli
texnologiyalar va sun’iy intellekt rivojlanishi bilan
lingvistik ekspertiza imkoniyatlari yanada kengayadi.
Bu har bir vatandoshdan aytilayotgan har bir so‘zning
huquqiy mas’uliyatini teran anglashni talab etadi. Zero,
adolatli jamiyatda so‘z ham qurol, ham qalqon bo‘lib
xizmat qiladi.
6. RAQAMLI TILSHUNOSLIK
Bugungi kunda “raqamlashmagan til – o‘lik tildir”
degan ifoda tilshunoslikning eng dolzarb haqiqatiga aylandi. XXI asrda tilning yashovchanligi raqamli
maydondagi mavjudligi, ya’ni kompyuter xotirasi va
sun’iy intellekt tizimlariga qanchalik moslashganligi bilan belgilanmoqda. Raqamli tilshunoslik til birliklarini kompyuter dasturlari yordamida qayta ishlash, matnlarning elektron bazalarini yaratish va inson
nutqini mashina tiliga o‘girish bilan shug‘ullanuvchi
zamonaviy amaliy sohadir.
O‘zbek tili ham so‘nggi yillarda raqamli taraqqiyot sari dadil qadam qo‘ymoqda. Milliy korpus, onlayn
lug‘at va avtomatik tarjima tizimlarining yaratilishi ona
tilimizning virtual makondagi nufuzini oshirmoqda.
Ayniqsa, nutqni matnga aylantirish(Speech-to-Text)
va matnni ovozli shaklga o‘tkazish(Text-to-Speech)
texnologiyalari o‘zbek tili uchun ham muvaffaqiyatli
tatbiq etilmoqda. Bu jarayonlar imkoniyati cheklangan
shaxslar uchun til vositalaridan foydalanishda keng imkoniyatlar ochadi.
Raqamli tilshunoslik sohasida hali yechimini kutayotgan qator muammolar mavjud. O‘zbek tilining
dialektal ma’lumotlar bazasi to‘liq shakllanmagani,
fonetik va morfologik modellarning raqamli formatga
mukammal o‘tkazilmagani sun’iy intellekt tizimlari
uchun ma’lumotlar hajmi kamligini keltirib chiqarmoqda. Ayniqsa, o‘zbek tili kabi agglyutinativ tillar
uchun avtomatik tahlil modellarini yaratish murakkab
matematik va lingvistik hisob-kitoblarni talab etadi.
Shuningdek, internet segmentida o‘zbek tilidagi sifatli
ma’lumotlar bazasini ko‘paytirish va til xavfsizligini
ta’minlash dolzarb vazifa bo‘lib qolmoqda.
Raqamli tilshunoslikning istiqbollari bevosita
sun’iy intellekt va neyron tarmoqlarning rivojlanishi
bilan bog‘liq. Kelajakda o‘zbek tilidagi barcha yozma meros va jonli nutq namunalarini o‘z ichiga olgan
ulkan “Big Data” bazalari yaratilishi kutilmoqda. Bu
mashi na tarjimasi sifatini inson tarjimasi darajasiga
ko‘ta rish, o‘zbek tilida erkin muloqot qila oladigan
“aqlli” virtual yordamchilarni takomillashtirish imkonini beradi. Shuningdek, til siyosati doirasida ona
tilimizning raqamli xavfsizligini ta’minlash, ya’ni
global tarmoq da o‘zbek tili qoidalari buzilishining
oldini oluvchi avtomatik tahrir tizimlarini joriy etish
muhim.
Raqamli inqilob davrida tilshunoslik fani o‘zining
an’anaviy qobig‘idan chiqib, yuqori texnologiyalar
olamiga integratsiyalashdi. O‘zbek tilining raqamli
imkoniyatlarini kengaytirish butun jamiyatning vazifasidir. Zero, raqamli formatda boyitilgan til kelajak
avlod uchun milliy o‘zlik va madaniy merosni saqlab
qoluvchi eng mustahkam qalqon bo‘lib xizmat qiladi.
Raqamli dunyoda yashash – tilning mangu hayotiyligini ta’minlash demakdir.
7. LINGVOPROMPTOLOGIYA
Raqamli inqilob davrida tilshunoslik fani an’anaviy
qobig‘idan chiqib, texnologiya bilan shu qadar uyg‘unlashib ketdiki, natijada mutlaqo yangi sohalar yuzaga
kela boshladi. Ana shunday yo‘nalishdan biri – lingvopromptologiya(yoki prompt injiniringi), u inson va
sun’iy intellekt(SI) o‘rtasidagi muloqotni samarali
tashkil etish, mashinaga tushunarli va aniq buyruqlar
berish metodikasini o‘rganadi. Agar raqamli tilshunoslik tilni kompyuter tushunadigan formatga o‘tkazish
bilan shug‘ullansa, lingvopromptologiya insonning lisoniy imkoniyatlarini mashina “tafakkuri”ga moslashtirish vazifasini bajaradi.
Lingvopromptologiyaning mohiyati tilning substansial-pragmatik tabiatida yaqqol namoyon bo‘ladi.
Bu yerda inson tomonidan yozilgan “prompt” (buyruq) –
lisoniy imkoniyat bo‘lsa, sun’iy intellekt tomonidan
berilgan javob – nutqiy voqelik. Muloqotning samaradorligi insonning o‘z niyati(intensiyasi)ni nechoqlik
aniq so‘z bilan ifodalashiga bog‘liq. Yaxshi tuzilgan
prompt aniq kontekst, uslub, cheklov va kutilayotgan
natija formatidan iborat bo‘ladi. Shu ma’noda, lingvopromptologiya zamonaviy muloqot madaniyatining
raqamli shaklidir.
(Davomi 4-betda.)
O‘ZBEK AMALIY TILSHUNOSLIGI RAVNAQIMa rifat www.marifat.uz /marifat.uz @marifatziyo QR-kodni skanerlang va 2026-yil 6-may, № 18(9603)
4 mobil ilovani yuklab oling.
(Davomi. Boshi 2-3-betlarda.)
Bugungi kunda lingvopromptologiya o‘zbek tili
uchun ham o‘ta dolzarb. Sun’iy intellekt tizimlari(masalan, ChatGPT, Gemini) o‘zbek tilining grammatik
va semantik nozikliklarini to‘liq o‘zlashtirishi uchun
inson tomonidan beriladigan ko‘rsatmalar professional
darajada bo‘lishi shart. Bu jarayonda semantik
modellashtirish metodlaridan foydalanish qo‘l keladi:
so‘zlarning ma’no qatlamlarini aniq ko‘rsatish orqali
mashinadan mantiqiy va uslubiy jihatdan mukammal
javob olish mumkin. Masalan, shunchaki “maqola
yoz” deyish o‘rniga maqolaning auditoriyasi, ohangi va
tayanch tushunchalarini belgilab berish promptologik
mahoratdir.
Sohaning istiqbollari bevosita “aqlli” jamiyat
qurish bilan bog‘liq. Kelajakda lingvopromptologiya har bir mutaxassis uchun zaruriy kompetensiyaga
aylanadi. Raqamli tilshunoslik bazasida o‘zbek tili
uchun mukammal prompt-shablonlar kutubxonasini
yaratish, ta’lim tizimida o‘quvchilarga sun’iy intellekt
bilan muloqot qilishning lingvistik odobini o‘rgatish
ustuvor vazifa hisoblanadi. Bu, o‘z navbatida, ona tilimizning raqamli dunyoda texnologik taraqqiyotning
drayveriga aylanishini ta’minlaydi.
Demak, lingvopromptologiya tilshunoslikning
matematik aniqlik va yozma nutq mahorati tutashgan
nuqtasidir. U inson tilining cheksiz imkoniyatini algoritmlar dunyosiga olib kiradi. Raqamli asrda so‘z qadri
mashina xotirasida qanchalik aniq aks etishi va foydali
natija berishi bilan o‘lchanmoqda. Binobarin, lingvopromptologiyani o‘zlashtirish kelajak tilida gapirishni
o‘rganish demakdir.
8. SEMANTIK MODELLASHTIRISH
Axborotlashgan jamiyatda lug‘atlar shunchaki
so‘zning ma’nosini tushuntiruvchi kitob emas, sun’iy
intellekt va mashina tarjimasi uchun poydevor vazifasini o‘tamoqda. O‘zbek tilshunosligida izohli va
tarjima lug‘atlarini takomillashtirishning eng samarali
yo‘li – so‘z ma’nosini matematik va mantiqiy modellar
asosida tasvirlash, ya’ni semantik modellashtirish. Bu
yondashuv til birliklarining ichki imkoniyatlari(substansiyasi) va ularning nutqdagi faoliyati(pragmatikasi)
ni yagona tizimga birlashtiradi.
An’anaviy lug‘atlarda ko‘p hollarda so‘zning izohi
yoki tarjimasi beriladi, biroq uning boshqa so‘zlar bilan
bog‘lanish imkoniyatlari, uslubiy chegaralari va kontekstual ma’nolari to‘liq ochilmaydi. Semantik modellashtirishda so‘z ma’nosi mayda bo‘laklar – semalarga ajratiladi. Masalan, “olma” so‘zi uchun “meva”,
“dumaloq”, “qizil/yashil”, “shirin/nordon” kabi semantik belgilar modelning asosi qilib olinadi. Bu metod
uning atrofidagi ma’no maydonini ham qamrab oladi.
Tarjima lug‘atlarini takomillashtirishda semantik
modellashtirish o‘ta muhim ahamiyatga ega. Ikki xil
til(masalan, o‘zbek va ingliz tillari) dunyoni turlicha
modellashtiradi. Bir tildagi so‘z ikkinchi tilda aynan
bitta so‘z bilan qoplanmasligi mumkin. Zamonaviy tipologik tarjima lug‘atlari yangi modellar asosida tuzilganda so‘zning o‘sha tildagi “xulq-atvori”(kollokatsiyasi) ko‘rsatiladi. Bu mashina tarjimasi sifatini oshirish
va til o‘rganuvchilarning nutqiy xatolarini kamaytirishga xizmat qiladi.
Izohli lug‘atlarda semantik modellashtirish
so‘zlarning iyerarxik tizimini yaratishga yordam beradi. Bunda so‘zlar turkumlararo emas, ma’no guruhlari
(graduonimiya, sinonimiya) asosida joylashtiriladi.
Bunday “aqlli” lug‘atlar foydalanuvchiga so‘zning nafaqat ma’nosi, tildagi o‘rni, darajasi va ta’sir kuchini
ham anglatadi. Bu jarayon bevosita korpus tilshunosligi bilan bog‘liq, modellar real matnlardagi millionlab
misol asosida tekshiriladi va boyitiladi.
Demak, semantik modellashtirish o‘zbek
lug‘atchiligini sifat jihatidan yangi bosqichga olib
chiqadi. Bu usul tilimizni raqamlashtirish, mukammal
elektron lug‘atlar yaratish va o‘zbek tilining global axborot maydonidagi nufuzini mustahkamlashning asosiy
vositasidir. Kelajakda bu modellar asosida yaratilgan
“aqlli” lug‘atlar har bir til o‘rganuvchi va tadqiqotchi
uchun eng yaqin ko‘makchiga aylanadi.
9. LINGVOPOLITOLOGIYA
O‘zbek lingvopolitologiyasining hozirgi holati va
rivojlantirilish strategiyalarini belgilash O‘zbekistondagi lisoniy vaziyatni ilmiy jihatdan tahlil va tadqiq qilish sohaning eng dolzarb vazifalaridan. Mamlakatdagi lisoniy vaziyat, lisoniy jamiyat va shaxs
munosa bati hamda tilning amaliy faoliyatini tadqiq
qilish respublikadagi tillarning ijtimoiy-lisoniy holati, o‘lkada istiqomat qiluvchi millatlar tili, necha
foizi jonli tillar qatorida yashab kelayotgani, qo‘llanish doirasi, tarqalish hududi, madaniyatlar integratsiyasida tutgan o‘rni va rivojlanish tendensiyasi kabi
masalalarni xolis baholash imkoniyatini ta’minlaydi.
Shu bilan birga, bu tadqiqotlar mamlakatda mavjud
millatlar tilining tarixiy taraqqiyotini o‘rganish hamda hozirgi kunda umuman qo‘llanmaydigan yoki o‘lik
tilga aylangan millatlar tili ning sabablariga oydinlik
kiritishga xizmat qiladi.
Garchi o‘zbek tilshunosligida til siyosati masalalari o‘rganib kelingan bo‘lsa-da, til menejmentiga
oid tadqiqotlar faqat ayrim jihatlar bilan cheklangan va til boshqaruvi mexanizmlari bo‘yicha maxsus
monografik ishlar hali amalga oshirilmagan. Hozirda
davlat tili menejmentining sotsiolingvistik aspekti va
huquqiy me’yorlarining nazariy asoslari mutaxassislar tomonidan anglansa-da, fundamental materiallar til
menejmenti nuqtayi nazaridan tavsiflanmagan, davlat
tilining ijtimoiylashuv jarayonlarida qonun hujjatlarining roli va ijtimoiy o‘zgarishlarning til menejmentiga
ta’siri lingvistik tadqiqotlarda yetarlicha aks etmayapti.
Shu sababli O‘zbekiston Respublikasi davlat tili menejmentining nazariy-metodologik asoslari va amaliy
manbalarini belgilash, ijtimoiy o‘zgarishlarning ta’sirini aniqlash hamda natijalarni ommalashtirish zarur.
Mamlakat til menejmentida tillar maqomini belgilash, til korpusi menejmenti va til marketologiyasini
yo‘lga qo‘yishning ilmiy, texnologik va ijtimoiy tamoyillari aniq dalillanishi hamda amalda joriy etilishi
lozim. Davlat tili menejmenti hukumatning mamlakat
hududida davlat tilini joriy etish va rivojlantirishga
qaratilgan maqsadli chora-tadbirlari yig‘indisi sifatida
boshqa millatlar tillariga hurmatni saqlagan holda targ‘ib qilinishi
va qonunchilikda real belgilanishi
darkor. Til boshqaruvi oila, tashkilot, davlat va xalqaro darajalarda
bo‘lishi asoslanishi, bunda quyi,
o‘rta va yuqori bosqichlar ajratilib,
har bir bosqichda tegishli muassasa va foydalanuvchilarning o‘rni
ilmiy asoslanishi kerak. Nihoyat
til menejmentida tillarning funksiyasiga ko‘ra rasmiy, viloyat, xalqaro, ta’lim, internet tili kabi maqomlarini belgilash tamoyillari ilmiy
asoslanishi va qonunchilikda o‘z
aksini topishi lozim.
10. LINGVODIDAKTIKA
O‘zbek tilshunosligining zamonaviy taraqqiyoti,
xususan, substansial-pragmatik yo‘nalish va lingvodidaktika sohalarining uyg‘unlashuvi ta’lim jarayoniga
mutlaqo yangicha yondashuvni olib kirdi. Bugungi
kunda til o‘rgatish verbal(lisoniy), kognitiv(bilish)
va pragmatik(amaliy) jihatlarning yaxlitligini ta’minlashdan iboratdir. Bu uchlikning birligi ta’lim oluvchida hayotiy muloqot mahoratini shakllantiradi.
Verbal jihat ta’limning poydevori, tilning tashqi
qobig‘i – tovush, so‘z va gap qurilishi bilan bog‘liq.
Bu bosqichda o‘quvchi tilning substansiyasi, ya’ni boy
lug‘at xazinasi va grammatik imkoniyatlarini o‘zlashtiradi. Biroq zamonaviy tilshunoslik tushunchasiga
ko‘ra, verbal bilimning o‘zi yetarli emas. So‘zni bilish –
hali muloqot qila olish degani emas. Shu sababli verbal
daraja kognitiv jarayonlar bilan to‘ldirilishi shart.
Kognitiv jihat tilni tafakkur bilan bog‘laydi. Til
o‘rganish – dunyoni qayta kashf etish demak. O‘quvchi har bir so‘z ortida turgan tushuncha, milliy mentalitetga xos bo‘lgan konseptlar(masalan, andisha, sadoqat, mehmondo‘stlik)ni tafakkur elagidan o‘tkazadi.
Ta’limda kognitiv yondashuv o‘quvchining mantiqiy
fikrlashi, olamni lisoniy modellashtirish qobiliyatini
rivojlantiradi. Bu bosqichda til o‘rganuvchi so‘zning
inson ongida qanday aks etishi, bilimlar tizimidagi
o‘rnini anglab yetadi.
Pragmatik jihat – ta’limning yakuniy va eng
amaliy nuqtasi. Bu yerda “imkoniyat”(verbal va kognitiv bilimlar) “voqelik”ka(jonli nutq) aylanadi. Pragmatik yaxlitlik o‘quvchiga til birliklarini muayyan vaziyat,
so‘zlovchining niyati va tinglovchining holatiga qarab
o‘rinli qo‘llashni o‘rgatadi. Muloqot samaradorligi
aynan pragmatik mahoratga bog‘liq. Masalan, o‘quvchining qayerda kesatiq, lutf yoki rasmiy ohangdan
foydalanishni bilishi pragmatik kompetensiyasidir.
Ta’limda bu uch jihatning yaxlitligi kommunikativ
shaxsni tarbiyalaydi. Agar ta’limda faqat verbal jihatga urg‘u berilsa, o‘quvchi “jonli kitob” bo‘lib qoladi,
lekin muloqotda qiynaladi. Agar kognitiv va pragmatik
jihatlar e’tibordan chetda qolsa, o‘quvchi tilning ruhi va
ta’sir kuchini his qilmaydi.
Xullas, zamonaviy darslik va metodikalar(masalan,
o‘quv lug‘atchiligi va raqamli korpuslar yordamida)
so‘zning shakli(verbal), mazmuni(kognitiv) va nutqdagi vazifasi(pragmatik)ni bir butunlikda taqdim etishi
lozim. Faqat shundagina til o‘rganish jarayoni shaxsning intellektual va ma’naviy kamolotiga xizmat qiladigan chinakam muloqot san’atiga aylanadi.
Baxtiyor MENGLIYEV,
Toshkent Amaliy fanlar universiteti
tadqiqotchi-professori,
filologiya fanlari doktori,
Husan KARVONLI,
“Ma’rifat” gazetasi bosh muharriri
YANGI O‘ZBEKISTON:
O‘ZBEK AMALIY TILSHUNOSLIGI RAVNAQI2026-yil 6-may, № 18(9603) QR-kodni skanerlang va @marifatziyo /marifat.uz www.marifat.uz Ma rifat
mobil ilovani yuklab oling. 5
Milliy tilshunoslikda lisoniy
voqelanish muammosi
O‘zbek tilshunosligi o‘zining ko‘p
yillik taraqqiyot yo‘lida asosan tilning
ichki struktur qurilishi, sathi va lisoniy
imkoniyatlarini tizimli tavsiflashga
e’tibor qaratib keldi. Til birliklarining
grammatik tavsifi va lug‘aviy tarkibini
o‘rganishda ulkan yutuqlarga erishilgan
bo‘lsa-da, tilning jamiyatdagi jonli o‘rni
hamda muloqot jarayonidagi amaliy
ahamiyatini tadqiq etishda ma’lum bir
ilmiy bo‘shliq saqlanib qolayotgan edi.
Bu tilni shunchaki qoidalar to‘plami sifatida emas, jonli muloqot quroli o‘laroq
yangicha talqin qilishni taqozo etardi.
Bu boradagi tub burilish nuqtasi va
eng muhim strategik qadam sifatida proYo‘nalishning nazariy yangiligini
belgilovchi eng muhim jihatdan biri –
grammatik ma’noning nutqiy voqelanishida lisoniy va nolisoniy omillarning
yaxlitligi masalasi. Tadqiqotlarda isbotlanganidek, muloqot jarayoni faqat
quruq grammatik qoidalar yig‘indisidan iborat emas. Aksincha, so‘zlovchi
va tinglovchining shaxsiy sifatlari, nutq
maqsadi, muloqot taktikasi va strategiyasi kabi pragmatik omillar grammatik
ma’noni nutqiy voqelikka aylantiruvchi
asosiy mexanizmlar sifatida namoyon
bo‘ladi. Bunda “lisoniy va nolisoniy
omillarning o‘zaro nisbati qonuniyati”
ochib berildi: ya’ni nutqda lisoniy vositalarning roli kuchaygan sari vaziyatli
(nolisoniy) omillarning ta’siri pasayadi
va, aksincha, muloqot sharoiti o‘ziga xos
tilshunoslikning kompyuter lingvistikasi
va sun’iy intellekt sohalari bilan hamnafas rivojlanayotganidan dalolat beradi.
Amaliy tatbiq va istiqbolli
natijalar
Substansial-pragmatik tilshunoslik
doirasida erishilgan qimmatli natijalar
bugungi kunda nazariy ahamiyat kasb
etibgina qolmasdan bevosita yosh avlodni tarbiyalash hamda o‘qitish tizimida ham o‘zining yorqin amaliy ifodasini
topmoqda. Yo‘nalish doirasida amalga
oshirilgan fundamental tadqiqotlar
o‘zbek tilshunosligining ijtimoiy
amaliyot bilan bog‘lanishini ta’minladi. Ayniqsa, ilmiy xulosalarning xalq
ta’limiga joriy etilishi ona tili ta’limi
metodikasida yangi sahifa ochdi. Tadqiqotlar natijasida to‘plangan boy ilmiy
va amaliy materiallar yurtimizdagi
uzluksiz ta’lim tizimini yanada takomillashtirishga xizmat qilmoqda. Jumladan,
oliy ta’lim muassasalarida an’anaviy
tarzda o‘qitilib kelinayotgan “Ona tili”
va “Hozirgi o‘zbek adabiy tili” kabi fundamental o‘quv kurslarini zamonaviy
talablar asosida qayta ko‘rib chiqishda
substansial-pragmatik ma’lumotlardan
unumli foydalanildi. Bu yondashuv
talabalarning til imkoniyatlaridan nutq
jarayonida to‘g‘ri, o‘rinli va unumli
foydalanish ko‘nikmalarini yuksaltirishga mustahkam zamin yaratmoqda. Bu
chuqur izlanishlar asosida tilning bevosita muloqot madaniyati va uning samaradorligini ta’minlash mexanizmlarini
o‘zida jamlagan yangi avlod akademik
grammatikalari hamda o‘quv-uslubiy
qo‘llanmalari yaratildi.
Yo‘nalishning istiqboli jahon
ilm-faniga integratsiyalashuv salohiyati
bilan ham belgilanadi. O‘zbek modeli
Yevropada rivojlangan an’anaviy pragmalingvistikadan farqli o‘laroq, tilning
ochilmagan imkoniyatlar xazinasi va
chuqur milliy ildizlariga tayanishi bilan
ajralib turadi. Bugungi substansial-pragmatikaga oid terminlar lug‘atlarining
elektron, mobil va onlayn turlari yaratilayotgani, milliy va ta’limiy korpuslarga tizimli ravishda joylashtirilayotgani
sohaning raqamli kelajagini ta’minlamoqda. Erishilgan yutuqlar muloqotda
lisoniy birliklarning semantik strukturasi
va pragmatik xususiyatlaridan foydalanishning amaliy samaradorligiga xizmat qiluvchi yangi monografiyalar bilan
muntazam boyib bormoqda.
Bashorat BAHRIDDINOVA,
filologiya fanlari doktori,
professor
IMKONIYAT VA
VOQELIK YAXLITLIGI
fessor Baxtiyor Mengliyevning 2013-yil
15-mayda e’lon qilingan “Tilda imkoniyat va voqelik mushtarakligi” nomli
ilmiy maqolasi e’tirof etiladi. Maqola
ilmiy jamoatchilik orasida keng qamrovli rezonans uyg‘otdi, chunki u tilshunoslik markaziga butunlay yangi tadqiqot
savoli – lisoniy imkoniyatning nutqiy voqelikka aylanish qonuniyatlarini o‘rganish muammosini qo‘ydi.
Olim tomonidan ilgari surilgan substansial-pragmatik yondashuv tilni “imkoniyatdan voqelikka” tamoyili asosida
o‘rganish metodologiyasiga tayanadi.
Bunda ona tili imkoniyatidan muloqot
jarayonida samarali foydalanish mexanizmlarini yaratish asosiy maqsad etib
belgilandi. Bu muammoning qo‘yilishi jamiyatning muloqot madaniyati va
ta’lim tizimi oldidagi o‘ta dolzarb ehtiyojlaridan kelib chiqqan edi. Tilning
imkoniyat va voqelik mushtarakligi sifatida tadqiq etilishi o‘zbek tilshunosligining hozirgi holatini yangi, innovatsion
bosqichga olib chiqdi. Shunday qilib,
muloqot samaradorligini ta’minlash va
nutqiy jarayonlarni modellashtirish kabi
kechiktirib bo‘lmas ijtimoiy-lingvistik
zarurat o‘zbek tilshunosligida markaziy
ilmiy muammo sifatida qat’iy belgilandi.
Substansial-pragmatik
paradigmaning konseptual
asosi
Substansial-pragmatik tilshunoslik
o‘zbek filologiyasida yangi yondashuvgina emas, mustahkam nazariy poydevori hamda o‘ziga xos terminologik
apparatiga ega yaxlit ilmiy tizim sifatida
shakllandi. Har qanday ilmiy yo‘nalishning hayotiyligi mavjud bilimlar tizimiga olib kirgan semantik yangiliklari va
kategoriyalari bilan belgilanadi. Bu
borada substansial-pragmatika yo‘nalishi tilni dinamik jarayondagi “imkoniyat va voqelik mushtarakligi” sifatida
talqin qiluvchi yangi konseptual modelni
yaratdi. Model doirasida til va nutq munosabatlari an’anaviy qarashlardan farqli o‘laroq, muloqotning oltin qoidalari
hisoblangan inson omili va pragmatik
xususiyatlar bilan uzviy bog‘liq holda
tushuntiriladi.
bo‘lganda lisoniy vositalarning tildagi
birlamchi vazifasi susayadi.
Sohaning tushunchalar tizimi, ayniqsa, “substansial-pragmatizm” tushunchasining o‘zbekona modeli orqali jahon
pragmalingvistikasidan tubdan farqlanishi bilan ahamiyatlidir. Dunyo pragmalingvistikasi, asosan, tayyor nutqning
samaradorligiga e’tibor qaratsa, o‘zbek
substansial-pragmatizmi tilning ichki
imkoniyatlar xazinasi va ularning yuzlab muayyan voqelanish shakllarini
ochishga yo‘naltirilgan. Shu maqsadda
substansial-pragmatik terminlarning
maxsus lug‘ati ishlab chiqildi va bu
ilmiy kategoriyalar o‘zbek tili milliy
hamda ta’limiy korpuslariga elektron
shaklda integratsiya qilindi. Va ilmiy
muhokama maydoniga inson nutqini
geterogen sistema sifatida tavsiflovchi
yangi kategoriyalar kirib keldi hamda
o‘zbek tilshunosligining nazariy dunyoqarashini tubdan kengaytirdi.
Lisoniy tanlov va
darajalanish metodologiyasi
Substansial-pragmatik yo‘nalish
o‘zbek tilshunosligiga til birliklarini
o‘rganishning o‘ziga xos, aniq metodologik usullarini ham shakllantirdi.
Yangi yo‘nalishning metodologik asosi
sifatida “lingvistik graduonimiya”(darajalanish) tamoyili qat’iy belgilandi. Bu
metod lisoniy imkoniyatlarning nutqda
voqelanishini til birliklarining muloqot
jarayonida ma’lum bir daraja(kuchli-kuchsiz, ta’sirchan-mo‘tadil) bo‘yicha
joylashishini ilmiy jihatdan tahlil qilish
imkonini beradi. Til imkoniyatining
nutqiy voqelanishi fonetik, leksik va
grammatik omillar hamda insonning
shaxsiy, makon va zamon omillari hamkorligidan iborat murakkab yaxlitlikdir.
Bu metodologiyaning eng e’tiborli
jihatidan biri – lisoniy imkoniyatning
nutqiy voqelanishida “tanlov qonuniyati” ning muqarrarligini ochib bergani. Bu
qonuniyatga ko‘ra, so‘zlovchi ma’lum
bir vaziyat yoki nutqiy sharoit uchun eng
muvofiq til birligini tanlashda ularning
darajalanishi, ya’ni qaysi bir birlik berilgan holatda ta’sirchanroq yoki o‘rinliroq
ekanligiga tayanadi. Bu jarayon til tizimidagi imkoniyatlar ichidan eng maqbulini saralab olishning ilmiy asoslangan
mexanizmidir. Shu nuqtayi nazardan,
har bir so‘zning nutqdagi o‘rni beqiyos
ekanligi va u ma’lum bir pragmatik yuk
bilan voqelanishi metodologik jihatdan
isbotlandi.
Metodologik yangilanish, shuningdek, tilni o‘rganishda yangicha tadqiq
tamoyillarini joriy etdi. Dialektika va
sinergetikaning qonun hamda kategoriyalari o‘zbek tilini imkoniyat va voqelik yaxlitligi sifatida o‘rganishda asosiy tayanch bo‘lib xizmat qildi. Ochiq
sistema nazariyasining umumfan metodologiyasi sifatida qo‘llanishi tilshunoslik tahlillarining aniqligi va dalillilik
darajasini yuqori bosqichga ko‘tardi.
Bunday tizimli yondashuv lisoniy birliklarning nutqdagi faollashish jarayonini mantiqiy-izchil tushuntirish imkonini
yaratdi.
Fanlararo integratsiya va
raqamli texnologiyalar
Substansial-pragmatik tilshunoslik an’anaviy filologiya chegaralaridan
chiqib, bir necha fanning kesishgan
hududida shakllangani bilan alohida
ahamiyat kasb etadi. Uning metodologik
asosi sifatida dialektika va sinergetika
qonuniyatlarining tanlanishi tilni o‘rganishda falsafiy chuqurlikni ta’minlagan
bo‘lsa, “ochiq sistema nazariyasi”ning
umumfan metodologiyasi sifatida
qo‘llanishi tadqiqot predmetini kengroq
nuqtayi nazardan tushuntirish imkonini
berdi. Inson nutqi turlicha tabiatli, ya’ni
geterogen sistema ekanligi hamda tarkibi turli nolisoniy omil bilan boyishi bu
yo‘nalishni psixologiya va sotsiologiya
fanlari bilan uzviy bog‘laydi. Muloqot
jarayonida so‘zlovchining dunyoqarashi, bilim darajasi va qiziqishlarining
hisobga olinishi lingvistik tadqiqotlarga
insonshunoslik ruhini olib kirdi.
Zamonaviy globallashuv va raqamli transformatsiya davrida bu ilmiy
yutuqlarni axborot texnologiyalari bilan integratsiyalash o‘ta muhim strategik vazifaga aylandi. Bu jarayonMa rifat www.marifat.uz /marifat.uz @marifatziyo QR-kodni skanerlang va 2026-yil 6-may, № 18(9603)
6 mobil ilovani yuklab oling.
O‘ZBEK KORPUS
TILSHUNOSLIGI
Strategik ehtiyoj va muammo
O‘zbek tilshunosligi uzoq o‘n yilliklar davomida
til birliklarini faqat nazariy tavsiflash, ichki grammatik qoliplarini belgilash hamda statik holatdagi tizimini
o‘rganish bilan cheklanib keldi. Garchi lisoniy tizimning
ichki mexanizmlari fundamental tadqiq etilgan bo‘lsada, tilning jonli iste’molda, ya’ni real nutqiy vaziyat
va matnlarda qanday yashayotganini statistik hamda
empirik jihatdan dalillashda ma’lum bir ilmiy bo‘shliq
mavjud edi. Bu bo‘shliq tildagi nazariy qoidalar bilan
ularning nutqdagi amaliy ko‘rinishi o‘rtasidagi uzilishni yuzaga keltirdi. Bu uzilishni bartaraf etish va o‘zbek
tilini raqamli asrning global talablariga moslashtirish
uchun butunlay yangi bir yondashuv zarur edi.
“Tilda imkoniyat va voqelik mushtarakligi” g‘oyasi
bu bo‘shliqni to‘ldirishda tub burilish yasadi. Konsepsiya tilga dinamik jarayon sifatida qarashni o‘rgatdi.
Korpus tilshunosligi aynan tilning “imkoniyat”(lisoniy
tizim) qismidan “voqelik”(nutqiy matn) qismiga o‘tishdagi murakkab qonuniyatlarni o‘rganishni o‘z tadqiqot
markaziga qo‘ydi. Endilikda tadqiqot obyekti shunchaki
olimlar tomonidan to‘qilgan sun’iy misollar emas, tildagi
barcha lisoniy imkoniyatlarni o‘zida jamlagan, millionlab so‘zlardan iborat ulkan raqamli matnlar massivi –
korpus bo‘lib xizmat qiladi.
Bu yondashuv tilshunoslikning hozirgi holatidan kelib
chiqqan holda o‘zbek tilining milliy va ta’limiy korpuslarini yaratishni kechiktirib bo‘lmas ijtimoiy-lingvistik
zarurat sifatida kun tartibiga qo‘ydi. Milliy korpus –
millatning raqamli xotirasi, tilimizning tarixiy taraqqiyotidan tortib bugungi kundagi barcha uslubiy jilolarini
o‘zida aks ettiradi. Ta’limiy korpus o‘quvchi va talabaga
til o‘rganishda real kontekstlarni taqdim etuvchi, lug‘at
boyligini oshirishda statistik ma’lumotlarga tayanuvchi
noyob instrumentdir.
Substansial-pragmatik yo‘nalish doirasida milliy
korpus yaratish muammosi milliy o‘zlikni raqamli makonda muhrlash sifatida talqin etiladi. Matnlarning korpusga kiritilishi va ularning tegishli meta-ma’lumotlar
bilan annotatsiyalanishi tilning substansiyasini nutqiy
pragmatika bilan bog‘laydi. Bu, o‘z navbatida, o‘zbek
tilining raqamli intellektini shakllantirish, sun’iy intellekt tizimlariga ona tilimizni o‘rgatish va global axborot
almashinuvida tilimizning nufuzini oshirish uchun poydevor bo‘lib xizmat qiladi. Korpus yaratishdagi bugungi
muammolar va ularning yechimi o‘zbek tilshunosligining kelajakdagi strategik yo‘nalishini belgilab beradi.
Korpusning konseptual modeli
Korpus tilshunosligi tilning yashash tarzini raqamli
formatda aks ettiruvchi murakkab nazariy kategoriya va
tushunchalar tizimidir. Substansial-pragmatik yo‘nalish
doirasida korpusga tilning “raqamli voqelanish modeli”
sifatida qaraladi. Bu model an’anaviy tilshunoslik
tushunchalarini yangi mazmun bilan boyitib, mavjud
ilmiy tilga yangi semantik qatlam olib kirdi. Va ilmiy
muhokama uchun mutlaqo yangi kategoriyalar va tahlil
modellari paydo bo‘ldi.
Yo‘nalishning nazariy yangiligini belgilovchi asosiy
tushunchadan biri – meta-ma’lumot va lingvistik annotatsiya tizimidir. An’anaviy tilshunoslikda so‘z kontekstidan ajralgan holda o‘rganilgan bo‘lsa, korpus modelida
har bir so‘z ijtimoiy-pragmatik pasportiga ega bo‘ladi.
Ya’ni korpusdagi matn orqali so‘zning kim tomonidan
(yoshi, jinsi, kasbi), qachon va qaysi uslubda qo‘llanganini avtomatik aniqlash imkoniga ega bo‘lamiz. Bu
so‘zning substansiyasi(ichki mohiyati)ni nutqdagi pragmatik ko‘rinishlari orqali ochib berishga xizmat qiluvchi
yangi izohlash modelini shakllantirdi.
Konseptual modelning yana bir muhim ustuni –
konkordans va kollokatsiya tushunchalari. Korpus
lingvistikasida so‘zning ma’nosi u bilan muntazam
ravishda yonma-yon keluvchi qo‘shnilari(kontekst)
orqali aniqlanadi. Ilgari surilgan “imkoniyat va voqelik
mushtarakligi” g‘oyasi aynan shu yerda o‘z isbotini topadi: tilda mavjud potensial ma’no(imkoniyat) korpusdagi minglab matnda real qo‘llanish(voqelik) shakllarini
topadi. Korpus modeli yordamida tilshunoslar ilk bor
“til qoidasi” bilan “til odati”(uzus) o‘rtasidagi farqni
raqamlar asosida ko‘rish imkoniga ega bo‘ldilar.
O‘zbek tilshunosligida “diaxronik korpus”, “parallel
korpus” va “mualliflik korpusi” kabi yangi ilmiy kategoriyalar paydo bo‘ldi. Bu tushunchalar tizimi jahon
pragmalingvistikasidan farqli o‘laroq, o‘zbek tilining
boy ichki xazinasi va grammatik qurilishini raqamli algoritmga aylantirish imkonini berdi. Korpusning konseptual modeli tilni doimiy harakatdagi, o‘zgaruvchan
va jonli kognitiv sistema sifatida tushuntirish imkonini
beradi. Bu, o‘z navbatida, o‘zbek tilining raqamli intellektini shakllantirish uchun mustahkam nazariy poydevor bo‘lib xizmat qiladi.
Metodologik transformatsiya
O‘zbek korpus tilshunosligining shakllanishi tilni
o‘rganishning fundamental metodologiyasini ham tubdan o‘zgartirdi. Yangi ilmiy yo‘nalish faqat g‘oyalar bilan cheklanib qolmay, tadqiqot usullarini raqamli va empirik instrumentlar bilan boyitdi. Substansial-pragmatik
tilshunoslik yo‘nalishining metodologik asosi korpus
tilshunosligida o‘zining amaliy in’ikosini topdi. Bu yerda asosiy o‘zgarish – subyektiv tavsiflashdan obyektiv,
statistik dalillashga o‘tishda namoyon bo‘ladi.
Bu metodologik transformatsiyaning o‘zagida
“lingvistik graduonimiya”(darajalanish) tamoyili yotadi. An’anaviy metodlarda so‘zning ma’nosi olimning
lisoniy sezgisi(intuitsiyasi) asosida belgilangan bo‘lsa,
korpus metodologiyasida so‘zning tildagi o‘rni uning
qo‘llanish chastotasi(frequency) va boshqa so‘zlar bilan
birikish imkoniyatlari orqali aniqlanadi. Korpus dasturlari(AntConc, Sketch Engine va boshqalar) yordamida
tilshunoslar so‘zning nutqdagi real harakati, qaysi uslubda necha marta ishlatilganini va qanday pragmatik vazifani bajarayotganini aniq raqamlar(foizlar) asosida tahlil
qiladilar.
Tadqiqot metodlarining yangicha tanlanishi ilmiy
tahlilning aniqligi va dalilliligi darajasini mislsiz darajada oshirdi. Endilikda “bu so‘z tilda ko‘p ishlatiladi”
degan subyektiv xulosa o‘rnini “ushbu birlik 1 million
so‘zdan iborat matnlar massivida 450 marta uchraydi
va asosan badiiy uslubga xos” degan aniq fakt egalladi.
Shuningdek, mavjud metodlar yangi shaklda – avtomatik qidiruv, statistik modellashtirish va lisoniy bashorat
qilish ko‘rinishida qo‘llanmoqda. Bu metodlar tilning
“imkoniyat” qismini “voqelik” qismi bilan matematik
aniqlikda bog‘lash imkonini berdi.
Metodologik yangilanish, ayniqsa, konkordans tahlili orqali yaqqol namoyon bo‘ladi. Olim bitta tugmani
bosish orqali so‘zning yuzlab matnlardagi “muhitini”
ko‘ra oladi. Bu til birliklarining substansiyasi(mohiyati)ni nutqiy pragmatikasi orqali ochib berishda asosiy
metodologik qurol bo‘lib xizmat qiladi. Bunday tizimli yondashuv lisoniy birliklarning nutqdagi faollashish
jarayonini mantiqiy-izchil tushuntirish imkonini yaratdi
va o‘zbek tilshunosligini zamonaviy dunyo fani darajasiga olib chiqdi.
Lingvistika, AT va kognitiv fanlar
integratsiyasi
O‘zbek korpus tilshunosligi mohiyatiga ko‘ra bir
necha fan kesishgan hududda shakllanadi va taraqqiy
etadi. Substansial-pragmatik yo‘nalishning eng kuchli jihatidan biri shundaki, tadqiqot predmetini kengroq
nuqtayi nazardan tushuntirish uchun tilshunoslikni
matematika, informatika, psixologiya va kognitiv fanlar
bilan uzviy bog‘laydi. Bunday yondashuv tilni murakkab axborot tizimi va inson intellektining mahsuli sifatida tadqiq etish imkonini beradi.
Tilshunoslikning informatika va sun’iy intellekt(SI)
sohalari bilan bog‘lanishi natijasida o‘zbek tili uchun
tabiiy tilni qayta ishlash (NLP) texnologiyalari rivojlanmoqda. Korpus ma’lumotlari sun’iy intellekt tizimlariga
o‘zbek tilining grammatik qurilishi va semantik jilolarini
“o‘rgatish”da asosiy oziqa vazifasini o‘taydi. Bu yerda
matematik statistika metodlari so‘zlarning matndagi
uchrash ehtimolligini hisoblasa, lingvistik tahlil ularning
ma’noviy bog‘lanishlarini izohlab beradi. Bunday fanlararo hamkorlik natijasida o‘zbek tili raqamli dunyoda
“tirik” tilga aylanadi – u kompyuter xotirasida jonli muloqot birligi sifatida aks etadi.
Kognitiv psixologiya va psixolingvistika bilan
bog‘liqlik korpus tilshunosligining inson omili bilan
bog‘liq jihatlarini ochib beradi. Korpusdagi statistik
ko‘rsatkichlar(masalan, so‘zlarning qo‘llanish chastotasi) inson xotirasida so‘zlarning qanday iyerarxik tartibda joylashishi va muloqot jarayonida qanchalik tez
faollashishini modellashtirish imkonini beradi. Bu jarayonda lisoniy birliklarni nutqiy vaziyatlarga ko‘ra darajalash g‘oyasi kognitiv modellarni qurishda metodologik
tayanch bo‘lib xizmat qiladi.
Bundan tashqari, korpus tilshunosligi sotsiolingvistika va lingvokulturologiya bilan ham mustahkam
bog‘langan. Matnlarning meta-ma’lumotlar bilan annotatsiyalanishi turli ijtimoiy qatlam(yosh, jins, kasb-hunar)lar nutqidagi farqlarni aniq raqamlar orqali ko‘rish
imkonini beradi. Bu o‘zbek muloqot madaniyatining
raqamli manzarasini chizishda beqiyos ahamiyatga ega.
Shu tariqa o‘zbek korpus tilshunosligi zamonaviy fanlararo integratsiyaning markaziga aylanib, tilimizning
raqamli nufuzini va intellektual salohiyatini global
miqyosda ko‘rsatib bermoqda.
Raqamli til siyosati va kelajak
strategiyasi
O‘zbek korpus tilshunosligi millatning raqamli kelajagini belgilovchi ulkan amaliy istiqbol ham. Substansial-pragmatik yondashuv korpus ma’lumotlarini amaliyotga tatbiq etish orqali ona tili ta’limi, leksikografiya
va sun’iy intellekt sohalarida inqilobiy o‘zgarishlarni
boshlab berdi. Yo‘nalishning amaliy qiymati, eng avvalo, o‘zbek tilining milliy va ta’limiy korpuslari bazasida
yaratilayotgan intellektual mahsulotlarda ko‘rinadi.
Kelajakda korpus ma’lumotlari asosida o‘zbek tili
uchun mukammal avtomatik tarjima tizimlari, imlo tekshirgichlar(spell-checkers) va aqlli qidiruv dvigatellari
yaratiladi. Bu o‘zbek tilining global axborot makonidagi
raqobatbardoshligini ta’minlaydi. Ta’lim tizimida korpus statistikasi asosida “o‘quvchi-markazli” darsliklar
va lug‘atlar yaratilishi ona tili o‘qitish sifatini yangi
bosqichga ko‘taradi. Endilikda o‘quvchilar so‘zlarni
quruq yodlamay, korpus taqdim etgan real matnlar orqali
ularning nutqdagi jonli harakatini o‘rganadilar.
Ilmiy istiqbol nuqtayi nazaridan, korpus tilshunosligi kelajakdagi tadqiqotlar uchun metodologik poydevor
vazifasini o‘taydi. U tilshunoslar oldida yangi savollarni ochadi: o‘zbek tili raqamli muhitda qanday transformatsiyaga uchramoqda? Tilimizning milliy korpusi
jahon tillari korpuslari bilan qaysi parametrlarda integratsiyalasha oladi? Bu ilmiy yo‘nalish keyingi avlod
izlanishlari uchun milliy o‘zlikni raqamli asrda saqlab
qolish va rivojlantirishning strategik quroli bo‘lib xizmat
qiladi.
Shahlo HAMROYEVA,
filologiya fanlari doktori, professor2026-yil 6-may, № 18(9603) QR-kodni skanerlang va @marifatziyo /marifat.uz www.marifat.uz Ma rifat
mobil ilovani yuklab oling. 7
O‘quv leksikografiyasida
yangi metodologik
paradigma
O‘zbek tilshunosligi taraqqiyot
bosqichlarida leksikografiya, ya’ni
lug‘atchilik sohasida ulkan tajriba va
fundamental an’analarni shakllantira
oldi. Biroq yillar davomida bu sohadagi
asosiy e’tibor akademik, keng qamrovli izohli va terminologik lug‘atlar yaratishga qaratildi. Bu an’anaviy yondashuv
natijasida vujudga kelgan lug‘atlarning
tili va tuzilishi o‘ta murakkab, asosan,
mutaxassislar yoki yuqori malakali til
sohiblari uchun mo‘ljallangan edi. Aynan
mana shu nuqtada o‘zbek tilshunosligi
va pedagogik amaliyot o‘rtasida o‘ziga
xos ilmiy bo‘shliq yuzaga keldi: maktab o‘quvchilarining yosh xususiyatlari,
kognitiv salohiyati va kundalik muloqot ehtiyojlarini to‘liq qondira oladigan
maxsus o‘quv lug‘atlari yaratish masalasi uzoq vaqt davomida dolzarb va
yechimi kutilayotgan muammo bo‘lib
qolaverdi.
Mavjud akademik lug‘atlardagi
ilmiy terminologiyaning haddan tashqari ko‘pligi, so‘z izohlarining o‘quvchi
yoshiga mos kelmasligi va muloqotdagi
amaliy vaziyatlarni inobatga olmasligi
ta’lim jarayonida qiyinchiliklarni keltirib chiqardi. O‘quvchi so‘zning qaysi vaziyat, qanday strategiya va taktika
asosida qo‘llash kerakligini anglashga
ehtiyoj sezadi. Yangi ilmiy yo‘nalish –
substansial-pragmatik leksikografiyaning maydonga chiqishi aynan shu
bo‘shliqni to‘ldirishga qaratilgan dadil
qadam bo‘ldi.
Bu yo‘nalish doirasida tadqiqotning
markaziga maktab darsliklarida faol
qo‘llanilgan lug‘aviy birliklar bazasi
qo‘yildi. Tadqiqot savollari endilikda
so‘zni muloqot jarayonining amaliy samaradorligini ta’minlash, o‘quvchining
lug‘at boyligini boyitish va unda muloqot
madaniyatini shakllantirishga yo‘naltirildi. Bu yondashuv o‘quv leksikografiyasini an’anaviy takrorlardan xalos etib,
mutlaqo yangi – inson omili va muloqot ehtiyojlariga asoslangan nuqtayi
nazardan talqin qilish imkonini berdi.
Tilning imkoniyatlari va nutqiy voqelik
mushtarakligini o‘quv lug‘atlarida aks
ettirish kechiktirib bo‘lmas lingvodidaktik zarurat sifatida asoslandi.
O‘quv lug‘atchiligining
konseptual yangilanishi
O‘quv leksikografiyasining mustaqil
va yangi ilmiy yo‘nalish sifatida shakllanishi muayyan nazariy qarashlar majmuasi hamda o‘ziga xos tushunchalar
tizimiga tayanadigan yaxlit bir konseptual strukturadir. An’anaviy lug‘atchilikda so‘zlar uzoq vaqt davomida faqat
statik holatdagi lisoniy birliklar, ya’ni
qat’iy qoliplarga solingan ma’nolar
yig‘indisi sifatida tavsiflab kelindi. Biroq substansial-pragmatik yondashuv
bu qarashlarni tubdan o‘zgartirdi. Endilikda o‘quv lug‘atchiligida “grammatik ma’no, lisoniy va pragmatik omillar
yaxlitligi” tamoyili markaziy o‘ringa
chiqdi. Bu yondashuv o‘zbek tili leksikografiyasiga mutlaqo yangi semantik
qatlam olib kirdi va muloqot jarayonini
modellashtirishning nazariy poydevorini
yaratishga xizmat qildi.
Yo‘nalishning nazariy yangiligini
belgilovchi eng fundamental tushunchadan biri – “imkoniyat va voqelik
mushtarakligi” g‘oyasi. Konsepsiyaga ko‘ra, o‘quv lug‘atlari endi so‘zning
tilda mavjud imkoniyatlarini nutqdagi
aniq voqelanishi bilan uzviy bog‘lagan
holda tushuntira boshladi. Ya’ni lug‘at
o‘quvchiga so‘zning nutqiy jarayonda
qanday “tirilib”, muayyan bir ma’no va
jilo kasb etishini o‘rgatadi. Bu o‘quvchi
uchun tilni qoidalar majmuasidan jonli
muloqot quroliga aylantiradi.
Tadqiqotlar ko‘rsatadiki, muloqot
jarayoni murakkab nutq strategiyasi
va taktikasi, nutq odobi hamda muloqot madaniyati elementlarining o‘zaro
hamkorligidir. O‘quv lug‘atchiligining
yangi terminologik tizimiga ko‘ra, muloqot samaradorligi faqat lisoniy birlik
(grammatik vosita)larga bog‘liq emas.
Bu jarayon so‘zlovchi va tinglovchining
shaxsiy sifatlari, bilim darajasi, yosh
xususiyatlari va aniq nutq maqsadi kabi
nolisoniy omillar bilan uzviy bog‘liq
holda namoyon bo‘ladi. Masalan, bitta
so‘z turli vaziyat(rasmiy yoki norasmiy
muhit)da turli pragmatik yuk bilan voqelanadi. Yangi avlod o‘quv lug‘atlari
aynan mana shu nozik farqlarni o‘quvchiga ilmiy va sodda tarzda yetkazib
berishni maqsad qiladi.
Ilmiy muhokama maydonida “substansial-pragmatik leksikografiya”, “graduonimik qatorlar”, “muloqotiy taklif”
kabi mutlaqo yangi kategoriya va tahlil
modellari paydo bo‘ldi. Bu tushun chalar
tizimi jahon pragmalingvistikasidan
farqli o‘laroq, o‘zbek tilining boy ichki
xazinasi – so‘zning substansiyasi(mohiyati)ga tayangan holda muloqot ehtiyojlarini qondiradi. Bunday nazariy
yangilanish maktab o‘quvchilarida lisoniy birliklarni vaziyatga ko‘ra
ongli ravishda tanlash(tanlov qonuniyati) ko‘nikmasini shakllantirishga xizmat qiladi. Bu, o‘z navbatida, o‘zbek
tilshunosligida inson omili va muloqot
ehtiyojlariga asoslangan yangi bir ilmiy
tilning qaror topishiga olib keldi.
O‘quv lug‘atchiligining
metodologik yangilanishi
O‘quv leksikografiyasining zamonaviy qiyofasini belgilovchi uchinchi
muhim tamoyil – tadqiqot metodlarining tubdan yangilanishi. Yo‘nalish
shunchaki nazariy g‘oyalar bilan cheklanib qolmay, til birliklarini o‘rganish
va lug‘at maqolalariga joylashtirishning
o‘ziga xos usullarini boyitdi. Bu borada substansial-pragmatik tilshunoslik
yo‘nalishi o‘quv lug‘atchiligi uchun fundamental metodologik baza vazifasini
o‘tadi. Olim rahbarligida tildagi lisoniy
imkoniyatlarning nutqiy voqelanishini
tadqiq etishda yangi bir vosita – lingvistik graduonimiya(darajalanish) metodi
amaliyotga keng joriy etildi.
An’anaviy lug‘atlarda so‘zlar asosan
alifbo tartibida yoki o‘zaro bog‘liq
bo‘lmagan ma’nolar yig‘indisi sifatida
berilgan bo‘lsa, substansial-pragmatik
tilshunoslik metodologiyasiga ko‘ra,
o‘quv lug‘atlarida birliklar “tanlov
qonu niyati” asosida tahlil qilinadi. Bu
o‘quvchiga so‘zning boshqa sinonimik
yoki turdosh birliklar qatorida tutgan
o‘rni, ya’ni ma’no va ta’sirchanlik jihatidan kuchli yoki kuchsizlik darajasi
ko‘rsatib beriladi. Bunday usul ilmiy
tahlilning aniqligi va dalilliligi darajasini
oshiradi, chunki o‘quvchi endi so‘zni
shunchaki yodlamaydi, muayyan nutqiy
vaziyat uchun eng maqbulini tanlash
mexanizmini o‘rganadi.
Metodologik yangilanish jarayonida dialektikaning ochiq sistema nazariyasi umumfan metodologiyasi sifatida qo‘llandi. Bu o‘quv lug‘atini statik
(o‘zgarmas) qolipdan dinamik(harakatdagi) tizimga aylantirdi. Tadqiqot metodlari o‘quvchining muloqot ehtiyojlariga
moslashtirildi: lug‘at tuzishda so‘zning
tildagi “substansiyasi”(asosi) va uning
nutqdagi “pragmatikasi”(amaliy qo‘llanishi) birlamchi mezon qilib olindi. Bu
metodologik soha o‘zbek o‘quv leksikografiyasini jahon tilshunosligidagi eng
ilg‘or va tizimli yo‘nalishlar qatoriga
olib chiqdi.
O‘quv leksikografiyasi va
fanlararo integratsiya
Zamonaviy o‘quv lug‘atchiligi faqat
tilshunoslik doirasida qolib ketmasdan
bir necha fan kesishuvida shakllanadi
va rivojlanadi. Substansial-pragmatik
yo‘nalishning eng kuchli jihatidan biri
shundaki, tadqiqot predmetini kengroq
nuqtayi nazardan tushuntirish uchun
pedagogika, psixologiya va informatika fanlari bilan uzviy bog‘lanadi.
O‘quv lug‘ati so‘zlar to‘plamigina emas,
o‘quv chining kognitiv(bilish) jarayonlarini faollashtiruvchi fanlararo murakkab instrument.
Yo‘nalish doirasida inson omili
markazga qo‘yilishi natijasida lug‘atchilik psixolingvistika bilan birlashdi.
O‘quvchining yosh xususiyatlari, so‘zni
qabul qilish darajasi va xotirada saqlash
mexanizmlari hisobga olinib, lug‘at maqolalari “o‘quvchi-markazli” modelga
o‘tkazildi. Shu bilan birga, muloqot jarayonidagi nolisoniy omillar – so‘zlovchining ruhiy holati, ijtimoiy muhit va
madaniy kontekstni o‘rganish orqali
lug‘atlar sotsiolingvistik va lingvokulturologik mazmun bilan boyitildi. Bu
o‘quvchiga so‘zning ortidagi milliymadaniy qatlamni ham anglashga yordam beradi.
Globallashuv va raqamli transformatsiya davrida bu ilmiy qarashlarni
axborot texnologiyalari bilan integratsiyalash o‘ta muhim strategik ahamiyat
kasb etmoqda. Substansial-pragmatik model asosida o‘quv lug‘atlarining
yangi avlodi – elektron, mobil va onlayn
formatlari yaratilmoqda. Mazkur jarayonda korpus lingvistikasi metodlaridan
foydalanilib, so‘zlarning real matnlardagi qo‘llanish chastotasi va kontekstlari
aniqlanadi.
An’anaviy qog‘oz lug‘atlar o‘rnini
multimediaga asoslangan, interaktiv va
gamifikatsiya(o‘yinlashtirish) elementlari bilan boyitilgan raqamli platformalar
egallamoqda. Bu texnologik yondashuv
o‘zbek tili ta’limiy korpuslari bazasi bilan uzviy integratsiyalashgan holda, har
bir foydalanuvchiga individual o‘quv
yo‘lini(personalizatsiya) taklif etish imkonini beradi. Shu tariqa, o‘zbek o‘quv
leksikografiyasi zamonaviy yechimlar
orqali til o‘rganuvchilar uchun qulay va
intellektual muhit yaratmoqda.
Ta’lim tizimidagi yangi
bosqich
Substansial-pragmatik yo‘nalish doirasidagi o‘quv leksikografiyasi mamlakatimiz ta’lim tizimini tubdan isloh
qilishga qaratilgan ulkan amaliy ahamiyatga ega loyihadir. Yo‘nalish doirasida
erishilgan ilmiy xulosalar bugungi kunda o‘zbek maktablarida ona tili o‘qitish metodikasini yangi bosqichga olib
chiqdi. Tadqiqotlar natijasida yaratilgan
o‘quv lug‘atlari o‘quvchilarning ijtimoiy
hayotdagi muloqot samaradorligini
ta’minlashga xizmat qilmoqda.
Sohaning amaliy istiqbolini belgilovchi eng muhim jihatdan biri – uzluksiz
ta’lim darsliklarining substansial-pragmatik tamoyillar asosida qayta shakllantirilishi. Yangi avlod darsliklarida lisoniy
birliklarning nutqiy voqelanishi, tanlov
qonuniyati va muloqot strategiyalari
markaziy o‘ringa qo‘yildi. Bu o‘quvchilarda tilni jonli va ta’sirchan muloqot
quroli sifatida his qilish ko‘nikmasini
shakllantirdi. Shuningdek, oliy ta’lim
tizimida ham “Hozirgi o‘zbek adabiy
tili” va “Amaliy tilshunoslik” kurslari
ushbu metodologik bazaga tayanib takomillashtirilmoqda.
Sohaning ilmiy istiqboli milliy o‘quv
leksikografiyasini xalqaro miqyosdagi
raqamli standartlarga olib chiqish bilan
bog‘liq. Hozirda yaratilayotgan elektron va onlayn o‘quv lug‘atlari o‘zbek
tili ta’limiy korpusining ajralmas qismiga aylanmoqda. Bu jarayon kelajakda
sun’iy intellekt tizimlariga o‘zbek tilining pragmatik xususiyatlarini(so‘zlarni
vaziyatga qarab to‘g‘ri tanlash, nutqiy
darajalanishni farqlash) o‘rgatishda
metodologik poydevor vazifasini bajaradi.
Xulosa qilib aytganda, subpragmalingvistik ilmiy yo‘nalish o‘zbek
tilshunosligini statik holatdan dinamik
taraqqiyot yo‘liga olib chiqdi. O‘quv
lug‘atchiligi bu yo‘nalishning amaliy
ko‘zgusi sifatida yosh avlodning til
boyligini oshirish, milliy tafakkurini
yuksaltirish va raqamli dunyoda o‘zbek
tilining munosib o‘rnini ta’minlashda
asosiy tayanch bo‘lib qoladi.
Javlon IBROHIMOV,
filologiya fanlari doktori, professor
SUBSTANSIAL-PRAGMATIK ASOSLI
O‘QUV LUG‘ATCHILIGI8 Ma rifat www.marifat.uz /marifat.uz @marifatziyo QR-kodni skanerlang va mobil ilovani yuklab oling. 2026-yil 6-may, № 18(9603) QR-kodni skanerlang va mobil ilovani yuklab oling. @marifatziyo /marifat.uz www.marifat.uz Ma rifat 9
TIL VA RUH YAXLITLIGI
O‘zbek tilshunosligi yillar davomida tilga faqat axborot almashish quroli,
qat’iy grammatik qolip va lisoniy birliklar
yig‘indisi sifatida qarab keldi. Bunday
yondashuv tilning tashqi tizimini mukammal o‘rganish imkonini bergan bo‘lsada, ichki mohiyati – millat ma’naviyatini
shakllantiruvchi substansiyasi hamda bu
mohiyatning nutqdagi amaliy ta’siri, ya’ni
pragmatikasi e’tibordan chetda qoldi.
Va tilning inson ruhiyatiga ta’siri, milliy
dunyoqarash va axloqiy qadriyatlarni
tashuvchi kuchi tizimli tadqiq etilmay,
fanda o‘ziga xos bo‘shliq yuzaga kelgan
edi.
“Tilda imkoniyat va voqelik mushtarakligi” g‘oyasi ushbu sohada tub burilish yasadi. Bu konsepsiya tilga inson
ma’naviyatini voqelantiruvchi jonli va dinamik borliq sifatida qarashga asos bo‘ldi.
Shu asosda shakllangan lingvoma’naviyatshunoslik yo‘nalishi til birliklarining “substansiyasi” (ya’ni ularning tub
ma’naviy mohiyatini) nutqiy “pragmatika” (shaxsga va jamiyatga ko‘rsatadigan
amaliy ta’siri) bilan uzviy bog‘liqlikda
o‘rganishni o‘zining markaziy muammosi
sifatida o‘rtaga qo‘ydi.
Bu yangi ilmiy muammoning mohiyati shundaki, endilikda tadqiqot obyekti
“ma’naviyat quyoshi” bo‘lgan tilning tarbiyaviy va axloqiy quvvatidir. Substansial-pragmatik yondashuvga ko‘ra, har
bir so‘z ortida millatning asriy tajribasi,
dunyoni idrok etish usuli va ruhiy holati
yashirin. Masalan, o‘zbek tilidagi andisha,
lutf, oriyat kabi birliklar millat ma’naviy
substansiyasining lisoniy kodlaridir. Bu
kodlarning nutqda qanday voqelanishi
(pragmatikasi) shaxsning ma’naviy qiyofasini belgilaydi.
Lingvoma’naviyatshunoslik bu lisoniy
imkoniyatlarning nutqiy voqelikka aylanish qonuniyatlarini tadqiq etar ekan,
tilshunoslikni “insonshunoslik” darajasiga ko‘tardi. Bu yondashuv globallashuv
davrida milliy o‘zlikni saqlashning kechiktirib bo‘lmas ijtimoiy-lingvistik
zarurati sifatida namoyon bo‘ldi. Chunki
ma’naviy bo‘shliqni to‘ldirish, avvalo,
ona tili substansiyasidagi axloqiy quvvatni
nutqiy amaliyotga qaytarish orqali amalga
oshadi. Shunday qilib, lingvoma’naviyatshunoslik tilni ruh bilan, so‘zni ma’naviyat
bilan bog‘lagan holda o‘zbek tilshunosligida inson omilini markazga qo‘yuvchi
antropotsentrik paradigmaning eng yorqin
va amaliy natijasiga aylandi. Maqsad –
tilning ma’naviy substansiyasini nutqiy
voqelikka aylantirish orqali komil insonni
tarbiyalashdir.
LINGVOMA’NAVIYATSHUNOSLIKNING
KONSEPTUAL MODELI
Lingvoma’naviyatshunoslik tilshunoslikning substansial-pragmatik metodologiyasiga tayanuvchi qat’iy nazariy
tizimidir. Bu an’anaga ko‘ra, har qanday
yangi ilmiy yo‘nalish o‘zining mustahkam
terminologik bazasiga ega bo‘lishi lozim.
Lingvoma’naviyatshunoslik o‘zbek tilshunosligiga mutlaqo yangi semantik qatlam olib kirdi va mavjud lisoniy birliklarni
“ruh” va “mohiyat” (substansiya) nuqtayi
nazaridan qayta ta’rifladi.
Yo‘nalishning nazariy yangiligini belgilovchi markaziy tushunchadan biri –
“ma’naviy konsept”. Agar an’anaviy tilshunoslikda so‘z tushunchani ifodalasa,
lingvoma’naviyatshunoslikda u millatning asriy qadriyatlarini o‘zida jamlagan kognitiv-axloqiy tuzilma sifatida
namoyon bo‘ladi. Masalan, “andisha”
so‘zi o‘zbek tili substansiyasida shunchaki “uyalish” yoki “tortinish” emas, millatning muloqot pragmatikasini boshqaruvchi, axloqiy me’yorlarni belgilovchi
murakkab ma’naviy blokdir. Substansial-pragmatik yondashuv aynan mana
shu ichki mohiyat (substansiya)ning nutq
jarayonida qanday amal qilishi (pragmatikasi)ni tushuntiruvchi modelni taklif
etadi.
Yo‘nalishning yana bir fundamental tushunchasi – “ma’naviy semantika”, so‘z va iboralarda ma’naviy ma’no,
hissiy-axloqiy mazmunning shakllanish
tizimini o‘rganadi. Bu yerda so‘zga yuklangan konnotatsiya(qo‘shimcha ma’no)
markaziy o‘ringa chiqadi. An’anaviy
yondashuvda konnotatsiya shunchaki
uslubiy bo‘yoq hisoblangan bo‘lsa, lingvoma’naviyatshunoslikda milliy e’tiqod
va qadriyatlarning lisoniy in’ikosi sifatida talqin etiladi. Ilmiy iste’molga “lisoniy ma’naviyat qatlamlari”, “axloqiy
konnotatorlar” kabi yangi kategoriyalar
kirib keldi.
Bu konseptual model doirasida “muloqotiy taklif” va “nutqiy niyat” tushunchalari ham qayta mazmun kasb etdi.
Substansial-pragmatizm tamoyiliga ko‘ra,
so‘zlovchining nutqi ichki dunyosi(substansiyasi) bilan bevosita bog‘liq. Agar
so‘zlovchi ma’naviy substansiyadan uzilgan bo‘lsa, nutqiy pragmatikasi kutilgan
natijani bermaydi, muloqot samaradorligi
yo‘qoladi. Shunday qilib, lingvoma’naviyatshunoslikning nazariy modeli tilni ruh
bilan, lisoniy tizimni milliy ma’naviyat
bilan yaxlitlikda o‘rganuvchi universal tizimga aylandi. Bu tizim o‘zbek tilshunosligida inson omili va milliy ruhni
ilmiy asosda tadqiq etish uchun xizmat
qiladi.
SUBSTANSIALPRAGMATIK TAHLIL
VA MA’NAVIY
DARAJALANISH
Lingvoma’naviyatshunoslikning shakl -
lanishi o‘zbek tilshunosligida tilni tadqiq
etishning tubdan yangilangan metodologiyasini ham yuzaga keltirdi. Substansial-pragmatik tilshunoslik yondashuvning
metodologik poydevori bu yo‘nalishda
til birliklarini shunchaki tavsiflashdan
ma’naviy-ruhiy mohiyati (substansiyasi) va nutqdagi ta’sir kuchi (pragmatikasi)ni o‘lchashga o‘tishni ta’minladi. Bu
yerda asosiy o‘zgarish – lisoniy faktlarga
ma’naviy qiymat o‘lchovi bilan yondashishda namoyon bo‘ladi.
Bu metodologik yangilanishning
o‘zagida “lingvistik graduonimiya” (darajalanish) metodi yotadi. Lingvoma’naviyatshunoslikda bu metod til birliklarining
ma’naviy-axloqiy yukini aniqlashda hal
qiluvchi rol o‘ynaydi. Masalan, tildagi ijobiy insoniy sifatlarni ifodalovchi
so‘zlar ularning ma’naviy ta’sir darajasi,
axloqiy nufuzi va ruhiy quvvati bo‘yicha
darajalangan tizim sifatida tahlil qilinadi.
“Yaxshi”, “ezgu”, “savobli”, “muqaddas”
kabi birliklar lisoniy imkoniyat darajasida bir-biridan o‘zining ma’naviy substansiyasi bilan farqlansa, nutqiy vaziyat
(pragmatika)da tanlov qonuniyati asosida
shaxsning ma’naviy dunyosini namoyon
etadi.
Metodologik transformatsiya, shuningdek, “matnning ma’naviy-pragmatik
tahlili” usulini ham shakllantirdi. Bu usul
yordamida matndagi so‘zlarning o‘quvchi
yoki tinglovchi ruhiyatiga ko‘rsatadigan
tarbiyaviy ta’siri, milliy ruhni uyg‘otish
darajasi o‘rganiladi. Tadqiqot metodlari
an’anaviy qoliplardan chiqib, psixolingvistik tajribalar, sotsiolingvistik
so‘rovnoma va statistik modellashtirish
bilan boyitildi. Bu esa ilmiy tahlilning
aniqligi va dalilliligi darajasini oshirib,
tilshunoslikni “quruq nazariya”dan “tirik
amaliyot”ga aylantirdi.
Metodologiyaning yana bir muhim jihati – lisoniy birliklarni “ochiq sistema”
sifatida tadqiq etish. Lingvoma’naviyatshunoslikda so‘z o‘zining barcha
ma’naviy-tarixiy ildizlari (substansiyasi) va bugungi kundagi muloqotiy ehtiyojlari (pragmatikasi) bilan yaxlit holda
o‘rganiladi. Bunday metodologik yondashuv lisoniy birliklarning nutqdagi
ma’naviy faollashish jarayonini mantiqiy-izchil tushuntirish imkonini yaratdi.
O‘zbek tili ma’naviyatini tadqiq etishda subyektiv mulohazalar o‘rnini qat’iy
ilmiy-metodologik tahlillar egalladi.
Maqsad – tilning har bir zarrasi ortida
yashiringan ma’naviy quvvatni ilmiy
asosda ochib berish va jamiyat taraqqiyoti uchun yo‘naltirishdir.
LINGVISTIKA, MA’NAVIYAT
VA KOGNITIV FANLAR
INTEGRATSIYASI
Lingvoma’naviyatshunoslik o‘zining
substansial-pragmatik tabiati tufayli faqat
tilshunoslik doirasida qolib ketmaydi.
Maktabning muhim tamoyillaridan biri –
tadqiqot predmetini bir necha fan kesishmasida, yaxlit holda o‘rganish. Bu yo‘nalish tilni inson ruhiyati, jamiyat axloqi
va kognitiv jarayonlar bilan bog‘lovchi
fanlararo ko‘prik vazifasini o‘taydi. Bunday integratsiya til birliklarining substansiyasi(ichki mohiyati)ni kengroq miqyosda tushuntirish imkonini beradi.
Lingvoma’naviyatshunoslik psixoling -
vistika va kognitiv tilshunoslik bilan uzviy
bog‘liq. Substansial-pragmatizm tamoyiliga ko‘ra, tildagi har bir ma’naviy konsept inson ongidagi kognitiv tuzilmalar
bilan aloqador. Til birligining substansiyasi inson xotirasida qanday saqlanishi
va muloqot jarayoni(pragmatika)da qanday faollashishi psixolingvistik tajribalar
ZAMONAVIY EHTIYOJ VA
SOHANING TUG‘ILISHI
Subpragmalingvistik yondashuv tildagi ko‘zga tashlanmaydigan, nutq qatlamlarining eng chuqur qismida yashiringan
ma’no jilolari va so‘zlovchining anglanmagan niyatlarini tadqiq etuvchi soha
sifatida amaliy tilshunoslikning poydevoriga aylanmoqda. Zero, har bir aytilgan
so‘z yoki bitilgan satr ortida subyektning
ruhiy holati, ijtimoiy kelib chiqishi va
yashirin maqsadlari mujassam. Aynan
mana shu nozik nuqtalarni ilmiy asosda
baholash ehtiyoji bugungi globallashuv
sharoitida jamiyatning turli jabhasida
paydo bo‘layotgan ziddiyatli matnlarni
izohlash, huquqiy masalalarni adolatli hal
etish hamda matn muallifini aniqlash kabi
murakkab jarayonlarda lingvistik bilimlarga bo‘lgan talabni tobora oshirmoqda.
Bugungi kun tilshunosi nutqning pragmatik va subpragmatik qirralarini ochib
beruvchi, jamiyat adolati uchun xizmat qiluvchi mutaxassisdir. Ayniqsa, sud-ekspertiza faoliyatida turli nutqiy dalilni to‘g‘ri
talqin qilishda lingvistik ekspertologiyaning ahamiyati beqiyos, u subpragmalingvistik metodlar orqali matndagi ochiq aytilmagan, ammo ma’no zamirida mavjud
bo‘lgan haqiqatlarni yuzaga chiqaradi.
Lingvistik ekspertologiya tilshunoslik,
huquqshunoslik, psixologiya va kriminalistika kabi fanlar chorrahasida shakllangan, ziddiyatli matn tahlilini chuqur
ilmiy asoslarga tayangan holda amalga
oshiruvchi multiditsiplinar sohadir. Inson
nutqi bugungi kunda huquqiy munosabatlarni tartibga soluvchi va sud jarayonlarida isbotlovchi qudratli dalilga aylandi. XX
asrning ikkinchi yarmidan boshlab jahon
orqali aniqlanadi. Masalan, “andisha”
yoki “shukrona” kabi tushunchalar o‘zbek
kishisining ruhiyatida qanday assotsiatsiyalarni uyg‘otishi va uning xulq-atvorini
qanday boshqarishi aynan shu fanlararo
tutashuvda o‘rganiladi.
Shuningdek, yo‘nalish sotsiolingvistika va lingvokulturologiya bilan ham
mustahkam aloqaga ega. Tilning ma’naviy
quvvati ijtimoiy muhit, turli ijtimoiy guruhlar nutqida turlicha namoyon bo‘ladi.
Substansial-pragmatik tahlil jamiyatdagi
ma’naviy o‘zgarishlarning tilga qanday
ta’sir ko‘rsatishini va, aksincha, tilning
ijtimoiy ma’naviyatni qanday shakllantirishini tadqiq etadi. Bu jarayonda til millat
madaniyati va qadriyatlarini saqlovchi va
uzatuvchi asosiy substansiya sifatida talqin qilinadi.
Bugungi kunda lingvoma’naviyatshunoslik hatto informatika va sun’iy intellekt sohalari bilan ham integratsiyalashmoqda. Raqamli olamda o‘zbek tilining
ma’naviy-axloqiy filtrlarini yaratish, matn -
larning ma’naviy ta’sirini tahlil qiluvchi
algoritmlarni ishlab chiqish kabi vazifalar
kun tartibiga chiqmoqda. Fanlararo bunday keng qamrovli aloqa tadqiqot predmetini murakkab kognitiv-ijtimoiy borliq
sifatida tushuntirish imkonini beradi. Bu
o‘zbek tilshunosligida inson omilini markazga qo‘yuvchi antropotsentrik paradigmaning amaliy yutug‘idir. Maqsad – turli
fanlar imkoniyatlarini birlashtirib, tilning
ma’naviy qudratini millat kamoloti uchun
xizmat qildirishdir.
MA’NAVIY TIKLANISH
VA RAQAMLI KELAJAK
STRATEGIYASI
Lingvoma’naviyatshunoslik yo‘nalishi – jamiyatning ma’naviy poydevorini
mustahkamlashga qaratilgan ulkan amaliy
ahamiyatga ega loyiha. Substansial-pragmatik yondashuv til birliklarining
ma’naviy quvvatini amaliyotga, xususan,
ta’lim va tarbiya jarayoniga tatbiq etishning aniq mexanizmlarini ishlab chiqdi.
Bu sohaning amaliy istiqboli, eng avvalo,
“ma’naviyat quyoshi” bo‘lgan ona tilimizni yosh avlod ongiga milliy qadriyatlar tizimi sifatida singdirishda namoyon
bo‘ladi.
Sohaning amaliy ahamiyati uzluksiz
ta’lim tizimi uchun yaratilayotgan yangi avlod darsliklari va o‘quv lug‘atlarida
o‘z aksini topmoqda. Lingvoma’naviyatshunoslik tamoyillari asosida tayyorlangan o‘quv materiallari o‘quvchining
milliy g‘ururi va axloqiy qiyofasini ham
shakllantiradi. Masalan, til birliklarining
“ma’naviy semantikasi” tahlil qilinganda
o‘quvchi so‘z ortidagi milliy e’tiqod va
tarixiy tajribani his qiladi. Bu til o‘qitishni shunchaki lisoniy mashqdan ma’naviy
tarbiya darsiga aylantiradi. Kelajakda
ushbu yo‘nalish doirasida o‘zbek tilining
ma’naviy konseptlarini o‘z ichiga olgan
ixtisoslashgan lug‘atlarning yaratilishi
tilshunoslikning ijtimoiy nufuzini yanada
oshiradi.
Ilmiy istiqbol nuqtayi nazaridan, lingvoma’naviyatshunoslik raqamli texnologiyalar va sun’iy intellekt bilan integratsiyalashuv bosqichiga qadam qo‘ymoqda.
Kelajakdagi tadqiqotlar o‘zbek tilining
ma’naviy-axloqiy qatlamini raqamli korpuslarda aks ettirish, matnlarning ma’naviy
ta’sir kuchini avtomatik baholash tizimlarini yaratishga qaratiladi. Bu jarayonda
“tilda imkoniyat va voqelik mushtarakligi” g‘oyasi raqamli dunyoda milliy ruhni
saqlab qolishning metodologik tayanchi
bo‘lib xizmat qiladi. Raqamli makonda
ma’naviy filtrlar yaratish va o‘zbek tilining pragmatik imkoniyatlarini SI tizimlariga o‘rgatish ushbu sohaning ertangi
kuni hisoblanadi.
Lingvoma’naviyatshunoslik – o‘zbek
tilshunosligining milliy mohiyatini ochib
beruvchi eng istiqbolli yo‘nalish. Kelajakda millat tafakkuri va ruhiyatini tadqiq
etuvchi fundamental ilmiy baza vazifasini
o‘taydi. Yo‘nalishning rivoji yosh avlodning ma’naviy dunyosini boyitish, ona
tilimizni asrab-avaylash va raqamli asrda milliy qadriyatlarimizning asosiy himoyachisiga aylantirish imkonini beradi.
Farrux YO‘LDOSHEV,
filologiya fanlari doktori,
professor
MILLIY RUH VA TIL UYG‘UNLIGI TALQINI
TIL VA HUQUQ
CHORRAHASIDAGI HAQIQAT
miqyosida inson nutqidan dalil sifatida
foydalanish zarurati tug‘ilishi bilan bu
yo‘nalish jadal rivoj topa boshladi. Ayniqsa, anonim matnlar yoki ziddiyatli mualliflik munozaralarini aniqlashda metodik
yondashuvlar zarurligi bu fanning mustaqil soha sifatida ajralib chiqishiga turtki
bo‘ldi. Lingvistik ekspertologiyani ba’zan
“til va huquq chorrahasidagi fan” deb ham
atashlari bejiz emas, chunki u forensik
lingvistika yoki lingvokriminalistika kabi
atamalar bilan ham tavsiflanib, bevosita
insonlarning taqdiri, aybsiz yoki aybdor
ekanligini aniqlashda sudga ilmiy asoslangan dalillarni taqdim etadi.
O‘zbekiston sharoitida soha XXI asr
boshida bosqichma-bosqich shakllanib,
ayni paytda yangi taraqqiyot bosqichiga
qadam qo‘ydi. Har bir nutq akti ortida
muayyan ijtimoiy maqsad, psixologik kontekst va uslubiy omillar mavjudligi sababli
ekspertiza jarayoni mayda “parchalangan”
ma’nolarni yaxlit, obyektiv ko‘rinishda
tahlil qilishni taqozo etadi. Bu jarayonda
nutq aktining an’anaviy uch komponenti –
lokutsiya (mazmun), illokutsiya (niyat) va
perlokutsiya (ta’sir) – lingvistik ekspertiza
tahlilining diqqat markazida turadi. Shunday qilib, zamonaviy o‘zbek tilshunosligi
jamiyatning huquqiy ehtiyojlarini qondirish, axborot xavfsizligini ta’minlash va
muloqot madaniyatini asrashda bevosita
ishtirok etmoqda. Bu milliy tilshunosligimizning jahon andozalari darajasi,
amaliy va raqamli yo‘nalishlarda jadal
rivojlanayotganidan dalolat beradi.
NAZARIY POYDEVORI VA
ASOSIY TUSHUNCHALARI
Lingvistik ekspertologiya – tilning
murakkab lisoniy tabiatini huquqiy mezonlar bilan uyg‘unlashtiruvchi yuqori
texnologik va multiditsiplinar soha.
O‘zbekistonda uning mustaqil ilmiy
yo‘nalish sifatida shakllanishi, naza riy
metodologiyasi ishlab chiqilishi va tizimli
ravishda tadqiq etilishi substansial-pragmatik tilshunoslikning yutuqlaridan. Olimning sa’y-harakatlari natijasida o‘zbek
tilshunosligida til birliklariga ijtimoiy
buyurtma va huquqiy ehtiyoj nuqtayi nazaridan yondashish an’anasi boshlab berildi.
Bu yo‘nalish tilshunoslikning nazariy yutuqlarini sud-ekspertiza amaliyotiga tatbiq
etib, “til va huquq chorrahasidagi fan”ning
milliy poydevorini yaratdi.
Sohaning nazariy poydevori inson nutqidan dalil sifatida foydalanish zarurati
tug‘ilgan paytdan boshlab rivojlana boshladi. Bugun bu fanning markazida “ziddiyatli matn” tushunchasi turadi. Ziddiyatli
matn – huquqiy masalalarni keltirib chiqarayotgan yoki muhokamaga sabab bo‘layotgan har qanday nutqiy shakl(audio,
video, yozma matn), ekspertiza obyektining boshlang‘ich nuqtasi. Ekspertning
asosiy vazifasi ana shu ziddiyatli muhitdan “nutqiy dalil”ni ajratib olish va unga
ilmiy baho berishdan iborat. Bunda matndagi har bir leksik birlik, grammatik qurilish va hatto uslubiy bo‘yoqlar muayyan
huquqiy oqibatni keltirib chiqarishi mumkin.
Yana bir o‘ta muhim nazariy kategoriya – “mualliflik uslubi”. Har bir shaxsga
xos bo‘lgan fonetik, leksik, grammatik va
stilistik belgilar majmuyi ekspertiza uchun
poydevor vazifasini o‘taydi. Xuddi barmoq izlari kabi insonning nutqiy faoliyati
ham takrorlanmas individual xususiyatlarga ega. Anonim tahdid xatlari, tuhmat
mazmunli postlar yoki shubhali hujjatlarni
tahlil qilishda aynan shu mualliflik uslubi
orqali matn ortida turgan shaxsning lisoniy
portretini chizish mumkin. Bu jarayonda
“lug‘aviy-semantik tahlil” usuli qo‘llanib,
matndagi asosiy va qo‘shimcha ma’nolar,
konnotatsiya hamda uslubiy bo‘yoqlar
izchil o‘rganiladi.
O‘zbekistonda lingvistik ekspertologiya XXI asr boshida bosqichma-bosqich
shakllanib, ayni paytda davlat organlari
bilan hamkorlikda yangi taraqqiyot bosqichiga ko‘tarildi. Soha sotsiolingvistika,
psixolingvistika va korpus lingvistikasi
kabi fanlarning metodologik yutuqlaridan
keng foydalanmoqda. Professor B.Mengliyev rahbarligidagi tadqiqotlar natijasida
o‘zbek tili materiallari asosida yaratilgan
ilmiy ishlanmalar huquqiy jarayonlarda
milliy xususiyatlarimizni, lahja va shevalardagi farqlarni ham inobatga olish imkonini bermoqda. Bu tilning ijtimoiy
fenomen sifatidagi rolini oshirib, jamiyatda adolat va qonun ustuvorligini ta’minlashga xizmat qiladi.
AMALIY TAHLIL
BOSQICHLARI
Lingvistik ekspertiza jarayoni til
birliklarining zohiriy va botiniy qatlamlarini huquqiy mezonlar asosida tadqiq
etuvchi murakkab intellektual jarayondir.
Jarayonning muvaffaqiyati uning metodologik jihatdan nechoqlik aniq tuzilganiga bog‘liq, u uchta asosiy bosqichni
qamrab oladi.
Birinchi bosqich matnning umumiy
lisoniy manzarasini belgilash va dastlabgi tanishuvdir. Bu bosqichda ekspert tadqiqot obyektining janri, uslubi
va kommunikativ maqsadini aniqlaydi.
Matn qayerda, qachon va qanday sharoitda paydo bo‘lgani kabi tashqi omillar
o‘rganiladi. Ikkinchi va eng mas’uliyatli
bosqich – chuqur lingvistik tahlil jarayoni. Bunda matnning leksik-semantik,
grammatik va sintaktik qurilishi zarrabin
ostiga olinadi. Har bir so‘zning lug‘aviy
ma’nosi, kontekstdagi jilolari, gaplarning
qurilish tartibi va mantiqiy bog‘lanishi
sinchiklab tekshiriladi. Uchinchi bosqich
barcha olingan natijalarni umumlashtirish
va yakuniy xulosani shakllantirishdan
iborat, sud yoki tergov organlari uchun
huquqiy hujjat qiymatiga ega bo‘ladi.
(Davomi 16-betda.)Ma rifat www.marifat.uz /marifat.uz @marifatziyo QR-kodni skanerlang va 2026-yil 6-may, № 18(9603)
10 mobil ilovani yuklab oling.
Raqamli inqilob va tilning
yashovchanligi
Bugungi kunda “raqamlashmagan til – o‘lik til” degan ibora tilshunoslikning eng dolzarb lisoniy haqiqatiga aylandi. XXI asrda har qanday tilning yashovchanligi raqamli maydonda mavjudligi, ya’ni kompyuter
xotirasi va sun’iy intellekt tizimlariga qanchalik moslashganligi bilan belgilanmoqda. Raqamli tilshunoslik
an’anaviy lisoniy birliklarni murakkab dasturiy algoritmlar yordamida qayta ishlash, matnlarning ulkan
elektron baza(korpus)larini yaratish va inson nutqini
mashina tushunadigan mantiqiy tilga o‘girish bilan
shug‘ullanuvchi zamonaviy amaliy sohadir. Bu jarayonda til ijtimoiy muloqot vositasi bo‘lishdan aniq
matematik model va algoritmlar asosida ishlovchi
raqamli kodga aylanadi.
Raqamli transformatsiya jarayonida subpragmalingvistik tahlilning o‘rni beqiyos. Gap shundaki, tilni
raqamlashtirish nutqning satr osti ma’nolari, so‘zlov-
“aqlli” virtual yordamchilarni takomillashtirish imkonini beradi. Bu jarayonda tilshunoslik sun’iy ongni
oziqlantiruvchi asosiy intellektual manbaga aylanadi.
Subpragmalingvistik nuqtayi nazardan “big data”
bazalarining ahamiyati shundaki, ular tilning eng kichik
va sezilmas ma’no qatlamlarini ham statistik tahlil
qilish imkonini beradi. Mashina tili inson nutqidagi
yashirin niyat(illokutsiya)ni anglay olishi uchun tizimga millionlab pragmatik vaziyat yuklanishi lozim. Kelajakdagi “aqlli” tizimlar so‘zlovchining emotsional
holati, ijtimoiy konteksti va nutq zamiridagi subpragmatik impulslarni ham tahlil qila oladi. Bu raqamli dunyoda inson va kompyuter o‘rtasidagi muloqotni maksimal darajada tabiiylashtiradi.
Shuningdek, til siyosati doirasida ona tilimizning
raqamli xavfsizligini ta’minlash – global tarmoqda
o‘zbek tili qoidalari va uslubiy me’yorlari buzilishining oldini oluvchi avtomatik tahrir tizimlarini joriy
etish dolzarb vazifa. Neyron tarmoqlar asosidagi tahrir
dasturlari matnning pragmatik muvofiqligini ham tekshira oladigan darajaga yetishi lozim. Pirovardida,
raqamli tilshunoslik yutuqlari o‘zbek tilini global
sun’iy intellekt tizimlarining to‘laqonli a’zosiga aylantirib, zamonaviy texnologiyalar tiliga aylanishini kafolatlaydi.
Milliy o‘zlikning “raqamli qalqon”i
Xulosa qilib aytganda, raqamli inqilob davrida
tilshunoslik fani an’anaviy nazariy qobig‘idan chiqib,
yuqori texnologiya olamiga to‘liq integratsiyalashdi.
O‘zbek tilining raqamli imkoniyatlarini kengaytirish –
butun jamiyatning milliy vazifasi. Zero, raqamli formatda boyitilgan, sun’iy intellekt tizimlariga mukammal moslashgan til kelajak avlodlar uchun milliy o‘zlik
va madaniy merosni saqlab qoluvchi eng mustahkam
“raqamli qalqon” bo‘lib xizmat qiladi. Raqamli dunyoda munosib o‘rin egallash – tilning mangu hayotiyligi
va jahonning rivojlangan tillari bilan tengligini ta’minlash demakdir.
Subpragmalingvistik tahlillar ko‘rsatadiki, tilning
raqamli nusxasi yaratilayotganda uning ruhi, ya’ni
xalqimizga xos muloqot etikasi, nozik kinoya va hurmat
kabi pragmatik qatlamlarini saqlab qolish o‘ta muhim.
Agar raqamli maydonda faqat quruq grammatik qoliplar bilan cheklansak, tilning jonli va ta’sirchan tabiatini
yo‘qotib qo‘yishimiz mumkin. Shuning uchun milliy
o‘zlikni raqamlashtirish jarayonida har bir lisoniy birlikning subpragmatik yukini algoritmlarga singdirish –
o‘zbek tilining o‘ziga xosligini global virtual muhitda
himoya qilishning yagona yo‘li sanaladi.
Kelajakda o‘zbek tili inson tafakkurining barcha
nozik qirralarini raqamli olamda aks ettira oladigan
mukammal tizimga aylanishi shart. Bu yo‘nalishdagi sa’y-harakatlarimiz pirovardida milliy tilshunosligimizning jahon andozalari darajasida taraqqiy etishi
va ona tilimizning kelajak texnologiyalari markazidan
mustahkam joy olishiga xizmat qiladi. Raqamli dunyoda yashash o‘zligimizni asragan holda taraqqiyot bilan
hamnafas bo‘lishdir.
Bobur MAHAMMADOV,
filologiya fanlari bo‘yicha
falsafa doktori, dotsent
chining yashirin niyatlari va matndagi nozik pragmatik
jilolarni ham kompyuter algoritmlariga “tushuntirish”
demakdir. Raqamli tilshunoslik subpragmatik qatlamdagi anglanmagan lisoniy tanlovlarni matematik tahlil
qilish orqali sun’iy intellektning inson nutqini yanada
tabiiy anglashiga xizmat qiladi. Professor Baxtiyor
Mengliyev ta’kidlaganidek, til birliklarining raqamli
bazasini yaratishda ular lisoniy imkoniyatlarining butun ko‘lami, jumladan, pragmatik va subpragmatik xususiyatlarini ham tizimga kiritish o‘zbek tilining virtual
dunyodagi raqobatbardoshligini ta’minlaydi.
Raqamli dunyoda tilning mavjudligi “big data” –
ulkan ma’lumotlar massividagi ulushiga bog‘liq bo‘lib
qolmoqda. Agar til raqamli formatda yetarli ma’lumot
bazasiga ega bo‘lmasa, global axborot almashinuvi va
zamonaviy texnologiya(masalan, mashina tarjimasi,
ovozli yordamchi)lar qobig‘idan tashqarida qolib ketadi. Shuning uchun raqamli tilshunoslik doirasida olib
borilayotgan tadqiqotlar tilimizning mangu hayotiyligini ta’minlashdagi eng muhim lisoniy harakatdir.
Tilning raqamli kodi – genetik xotirasini kelajak avlodlarga beg‘ubor yetkazishning eng zamonaviy va
ishonchli usuli.
O‘zbek tilining virtual makondagi
zafarlari
O‘zbek tili so‘nggi yillarda raqamli taraqqiyot sari
dadil qadam qo‘yib, virtual makonning ajralmas qismiga aylanib bormoqda. Amaliy tilshunoslik sohasidagi
izchil tadqiqotlar natijasida milliy korpus, onlayn lug‘at
va avtomatik tarjima tizimlarining yaratilayotgani ona
tilimizning global axborot maydonidagi nufuzini tubdan oshirmoqda. Bu jarayonda, ayniqsa, nutqni matnga
aylantirish(“speech-to-text”) va yozma matnni ovozli
shaklga o‘tkazish(“text-to-speech”) texnologiyalarining muvaffaqiyatli tatbiq etilayotgani katta ahamiyatga ega. Bu texnologiyalar jamiyatning barcha qatlami,
xususan, imkoniyati cheklangan shaxslar uchun ham
raqamli dunyodan foydalanishda teng imkoniyat eshigini ochadi. Lekin raqamli makondagi bu muvaffaqiyatlar – tilning subpragmalingvistik tabiati bilan bog‘liq
murakkab jarayon. Inson nutqini raqamli formatga
o‘tkazishda so‘zlovchining lisoniy tanlovi ortida turgan
“subpragmatik impuls”larni hisobga olish texnologiya sifatini belgilaydi. Masalan, ovozli yordamchilar
o‘zbek nutqiga xos intonatsiya, urg‘u va kontekstual
urg‘u orqali ifodalanadigan yashirin niyatlarni ham anglay olishi lozim. Virtual makondagi zafarlarimizning
mohiyati shundaki, tilimizni sun’iy intellekt modellariga o‘zbek xalqining fikrlash tarzi va lisoniy etikasiga
xos nozik pragmatik qirralarni ham singdirmoqdamiz.
Subpragmalingvistika nuqtayi nazaridan onlayn
lug‘at va milliy korpuslarning shakllanishi tilning
Agglyutinativ tillar va algoritmlar
murakkabligi
Professor Baxtiyor Mengliyev rahbarligida raqamli tilshunoslik asoslari bo‘yicha ilk monografiya va
qo‘llanma tayyorlandi. Raqamli tilshunoslik sohasida
erishilgan yutuqlarga qaramay, o‘zbek tili kabi agglyutinativ(qo‘shimcha qo‘shiluvchi) tillar uchun mukammal avtomatik tahlil modellarini yaratish hamon dolzarb
ilmiy muammo bo‘lib qolmoqda. Jarayon tilning ichki
matematik va lisoniy qonuniyatlarini raqamli formatga
o‘girishni talab etuvchi o‘ta murakkab amaliyot. O‘zbek
tili tabiatiga ko‘ra, birgina o‘zakka o‘nlab morfologik
va semantik qo‘shimchaning zanjirsimon qo‘shilishi
natijasida minglab so‘z shakli hosil bo‘ladi. Bu holat
kom pyuter algoritmlari uchun o‘ta murakkab variantivlik ni keltirib chiqaradi va sun’iy intellekt tizimlaridan
aniq morfologik analizatorlarni talab qiladi.
Subpragmalingvistik nuqtayi nazardan qaraganda
bu murakkablik yanada chuqurlashadi. Zero, agglyutinativ qo‘shimchalar ko‘pincha nutqning subpragmatik
qatlami – so‘zlovchining subyektiv munosabati, hurmat
yoki kinoya, niyatning darajasini ham ifodalaydi. Masalan, bir qo‘shimchaning o‘zgarishi butun bir gapning
pragmatik yukini butkul o‘zgartirib yuborishi mumkin.
Raqamli modellarni yaratishda bu “nozik ma’no jilolari”ni matematik algoritmlarga joylash – bugungi kun
tilshunosligi oldidagi eng katta chaqiriq. Sun’iy intellekt matnni tahlil qilayotganda qo‘shimchalar zamiridagi yashirin lisoniy maqsadni ham “his qilishi” lozim.
Hozirda o‘zbek tilining dialektal ma’lumotlar bazasi to‘liq shakllanmaganligi va fonetik-morfologik
modellarimizning raqamli formatga mukammal o‘tkazilmaganligi sababli sun’iy intellekt tizimlari uchun
ma’lumotlar hajmi(data) yetarli emasdek ko‘rinadi.
Ayniqsa, sheva xususiyatlari va og‘zaki nutqning subpragmatik o‘ziga xosliklarini raqamlashtirishda ma’lumotlar taqchilligi sezilmoqda. Shu sababli agglyutinativ tillar uchun avtomatik tahlil modellarini yaratish
tilshunoslarning lisoniy birliklar tagqatlamini chuqur
ilmiy hisob-kitob qilishlarini taqozo etadi. Bu yo‘nalishdagi muvaffaqiyatlar tilimizning raqamli intellektini inson tafakkuri darajasiga ko‘tarishga xizmat qiladi.
Sun’iy intellekt va “big data”
istiqbollari
Raqamli tilshunoslikning istiqbollari bevosita
sun’iy intellekt va neyron tarmoqlarining jadal rivojlanishi bilan bog‘liq. Kelajakda o‘zbek tilidagi barcha
yozma meros, arxiv hujjatlari va jonli nutq namunalarini o‘z ichiga olgan ulkan “big data” bazalari yaratilishi
kutilmoqda. Bunday ulkan lisoniy massiv mashina tarjimasining sifatini inson tarjimasi darajasiga ko‘tarish,
o‘zbek tilida erkin va mantiqiy muloqot qila oladigan
TILNING VIRTUAL
MAKONDAGI HAYOTI
“jonli xotirasi”ni raqamli mangulikka muhrlashdir. Avtomatik tarjima tizimlarida o‘zbek
tilining agglyutinativ tabiati
va so‘z shakllarining pragmatik yuklamalarini to‘g‘ri aks
ettirish – mashina tilini inson
tiliga maksimal darajada yaqinlashtirish imkonini beradi.
Shunday qilib, o‘zbek tili virtual olamda o‘zining barcha
lisoniy boyligi va pragmatik jilolari bilan raqobatbardosh, o‘zgaruvchan va mangu
yashovchan til sifatida namoyon bo‘lmoqda. Bu – raqamli
dunyoda milliy o‘zligimizni
asrab qolish va taraqqiy ettirishning eng samarali yo‘lidir.2026-yil 6-may, № 18(9603) QR-kodni skanerlang va @marifatziyo /marifat.uz www.marifat.uz Ma rifat
mobil ilovani yuklab oling. 11
strategiyasi bilan chambarchas bog‘liq.
Yaqin kelajakda lingvopromptologiya
nafaqat tilshunoslar yoki AT mutaxassislari, har bir soha vakili uchun
zaruriy kompetensiyaga aylanadi. Inson va texnologiya hamkorligi yangi
bosqichga ko‘tarilayotgan bir paytda, sun’iy intellekt bilan muloqot
qila olish mahorati xuddi o‘qish va
yozish kabi fundamental ko‘nikmalar qatoridan joy oladi. Bu jarayonning
negizida esa til turadi, zero mashinani
boshqarish so‘zni boshqarish demakdir.
Raqamli tilshunoslik bazasida o‘zbek
tili uchun mukammal prompt-shablonlar kutubxonasini yaratish – kechiktirib
bo‘lmas vazifa. Bunday kutubxonalar
turli soha mutaxassislariga sun’iy intellektdan maksimal samaradorlik bilan
foydalanish imkonini beradi. Shuningdek, ta’lim tizimining barcha bo‘g‘inida
o‘quvchi va talabalarga sun’iy intellekt
bilan muloqot qilishning lingvistik odobi, mantiqiy ko‘rsatmalar berish metodikasini o‘rgatish ustuvor yo‘nalish
hisoblanadi. Bu tilning imkoniyatlarini
chuqurroq anglashga xizmat qiluvchi
yangi tipdagi lisoniy ta’limdir.
Bu kabi sa’y-harakat ona tilimizning
raqamli dunyoda texnologik taraqqiyotning asosiy drayveriga aylanishini
ta’minlaydi. O‘zbek tilidagi mukammal
va mantiqiy promptlar asosida ishlovchi
texnologiyalar milliy iqtisodiyot va ilmfan rivojiga xizmat qiladi. Raqamli asrda
til o‘zining substansial quvvatini namoyon etib, jamiyatni intellektuallashtirish
va boshqarishning eng samarali vositasi
bo‘lib qolaveradi.
Algoritmlar dunyosidagi
so‘z qadri
Demak, lingvopromptologiya –
tilshunoslikning matematik aniqlik va
badiiy mahorat tutashgan eng yuksak
nuqtasi. U inson tilining cheksiz va serjilo imkoniyatlarini sovuq algoritmlar
dun yosiga olib kiradi va “jonlantiradi”.
Raqam li asrda so‘zning qadri endi mashina xotirasida qanchalik aniq aks etishi,
mantiqiy kodga aylanishi va foydali
amaliy natija berishi bilan o‘lchanmoqda. Binobarin, lingvopromptologiyani
o‘zlashtirish kelajak tilida gapirishni va
fikrlashni o‘rganish demakdir.
Bu yo‘nalish o‘zbek tilini oddiy muloqot vositasi darajasidan eng murakkab
texnologik jarayonlarni boshqaruvchi
intellektual qudrat darajasiga ko‘taradi. So‘z – algoritmlarni harakatga keltiruvchi “yoqilg‘i”ga aylanar ekan,
tilshunoslikning roli jamiyat hayotida
tubdan o‘zgaradi. Tilshunos raqamli reallikni shakllantiruvchi “lisoniy
muhandis” (prompt-engineer) sifatida
namoyon bo‘ladi. Bu jarayonda tilning
substansial-pragmatik quvvati mashina “ongini” inson manfaatlariga xiz mat
qildirishga yo‘naltiriladi.
Xullas, lingvopromptologiya ona tilimizning kelajak kafolatidir. O‘zbek tilida qanchalik mukammal, mantiqiy va
aniq promptlar yarata olsak, sun’iy intellekt olamida tilimizning nufuzi shunchalik baland bo‘ladi. Raqamli dunyoda yashash va g‘olib bo‘lish uchun tilimizning
barcha imkoniyatlarini texnologiya tiliga
muhrlashimiz lozim. Zero, so‘zni boshqargan odam kelajakni boshqaradi.
Kamola SAIDOVA,
ToshDO‘TAU tayanch doktoranti
SUN’IY INTELLEKT BILAN
MULOQOT SAN’ATI
ahamiyatga ega soha. Sun’iy intellekt
tizimlari (masalan, ChatGPT, Gemini,
Claude) o‘zbek tilining murakkab grammatik qurilishi va o‘ziga xos semantik nozikliklarini to‘liq o‘zlashtirishi,
eng muhimi, tilimizning ruhini his qilishi uchun inson tomonidan beriladigan
ko‘rsatmalar professional darajada bo‘lishi shart. Bu jarayonda semantik modellashtirish metodlaridan foydalanish birinchi darajali masaladir. So‘zlarning ma’no
qatlamlari, kontekstual bog‘liqliklarini
aniq ko‘rsatish orqali mashinadan mantiqiy, uslubiy va mazmuniy jihatdan mukammal javob olish imkoniyati kengayadi.
Semantik modellashtirishning lingvopromptologiyadagi o‘rni shundaki, “oddiy
buyruq”ni “aqlli ko‘rsatma”ga aylantiradi. Masalan, sun’iy intellektga shunchaki
“maqola yoz” deb murojaat qilish – noaniq lisoniy imkoniyat. Bunday holatda
mashina umumiy va yuzaki matn taqdim
etadi. Haqiqiy promptologik mahorat maqolaning maqsadli auditoriyasini (olimlar,
talabalar yoki keng jamoatchilik), nutq
ohangini (rasmiy, ilmiy yoki ommabop),
tayanch tushuncha va matnning mantiqiy
iyerarxiyasini semantik jihatdan belgilab berishda namoyon bo‘ladi. Bunda
tilshunos so‘zlarning ma’no maydonlarini
modellashtirib, mashinaga qaysi tushunchaga urg‘u berish kerakligini “ko‘rsatib”
beradi.
O‘zbek tili agglyutinativ til bo‘lgani
sababli, semantik modellashtirishda
so‘z o‘zaklariga qo‘shiladigan qo‘shimchalarning pragmatik yukini ham hisobga
olish lozim. Masalan, birgina “keldi” so‘zi
bilan “kelib qoldi” yoki “tashrif buyurdi”
variantlari orasidagi uslubiy farqni mashinaga tushuntirish uchun prompt tarkibida
semantik filtrlar o‘rnatiladi. Bu sun’iy
intellekt tomonidan yaratilayotgan matnlarning sun’iyligini kamaytirib, ularni
jonli o‘zbek nutqiga maksimal darajada
yaqinlashtiradi. Shunday qilib, semantik
modellashtirish lingvopromptologiyaning “miyasi”ni tashkil etadi va ona tilimizning raqamli dunyodagi sifat ko‘rsatkichini belgilaydi.
Kelajak kompetensiyasi
va “aqlli” jamiyat
Lingvopromptologiya sohasining istiqbollari bevosita “aqlli” jamiyat qurish
Raqamli asrning yangi
muloqot madaniyati
Raqamli inqilob davrida tilshunoslik
an’anaviy qobig‘idan chiqib, yuqori texnologiyalar bilan shu qadar uyg‘unlashib
ketdiki, natijada mutlaqo yangi va istiqbolli sohalar yuzaga kela boshladi. Ana
shunday yo‘nalishlardan biri – lingvopromptologiya (yoki promptinjiniring),
u inson va sun’iy intellekt o‘rtasidagi
muloqotni samarali tashkil etish, mashinaga tushunarli va aniq buyruqlar berish
metodikasini o‘rganadi. Agar raqamli
tilshunoslik tilni kompyuter tushunadigan
formatga o‘tkazish bilan shug‘ullansa,
lingvopromptologiya insonning lisoniy
imkoniyatlarini mashina “tafakkuri”ga
moslashtirish va murakkab algoritmlar bilan professional darajada tillashish vazifasini bajaradi.
O‘zbek tilshunosligida bu zamonaviy
yo‘nalishning nazariy-metodik asoslarini
anglash va milliy til tabiatiga moslashtirishda substansial-pragmatik metodologiyaning o‘rni katta. Ustoz rahbarligida
“Lingvopromptologiya” o‘quv qo‘llanmasi va promptologiya muammolariga
doir jamoaviy monografiyada ilgari surilgan amaliy tilshunoslik tamoyillari bugun
insonning sun’iy intellekt bilan muloqot
qilish madaniyatini shakllantirishda ham
asos bo‘lib xizmat qilmoqda. Lisoniy birliklarga substansial-pragmatik yondashuv
lingvopromptologiyaning tub mohiyatini
tashkil etadi: ya’ni so‘zlovchi (prompt
muallifi) o‘z niyatini mashinaga shunday
yetkazishi kerakki, natijada hosil bo‘lgan
nutqiy voqelik kutilgan maqsadga to‘liq
mos kelishi lozim.
Lingvopromptologiya – raqamli davrning o‘ziga xos “lisoniy odobi”.
Sun’iy intellekt bilan muloqotda so‘zlarning semantik aniqligi, kontekstning
to‘g‘ri belgilanishi va uslubiy muvofiqlik birinchi o‘ringa chiqadi. Bu jarayonda tilshunoslik fani matematik aniqlik va
badiiy mahorat tutashgan nuqtaga aylanadi. Zamonaviy tilshunoslikning vazifasi
tilimizning boy imkoniyatlarini raqamli
kodlarga to‘g‘ri ko‘chirish va insoniyatga texnologiyalardan maksimal darajada foydalanish uchun lisoniy kalitlarni
taqdim etishdir.
Bugungi kunda lingvopromptologiyani o‘zlashtirish kelajak tilida gapirishni
o‘rganish bilan barobar. Bu yo‘nalish ona
tilimizning raqamli dunyoda texnologik
taraqqiyotning drayveriga aylanishini
ta’minlaydi. Zero, raqamli asrda so‘zning
qadri mashina xotirasida qanchalik aniq
aks etishi va foydali natija berishi bilan
o‘lchanmoqda. O‘zbek tilshunosligining bu yangi ufqlari bizni “aqlli” jamiyat
qurish va milliy o‘zligimizni yuqori texnologiyalar darajasida himoya qilish sari
yetaklaydi.
Substansial-pragmatik
asos va niyat ifodasi
Lingvopromptologiyaning tub mohiyati tilning substansial-pragmatik tabiatida yaqqol namoyon bo‘ladi. Zamonaviy
tilshunoslik tushunchalari bilan aytganda, bu yerda inson tomonidan yozilgan
“prompt” (buyruq) – lisoniy imkoniyat
bo‘lsa, sun’iy intellekt tomonidan shakllantirilgan javob – nutqiy voqelik. Inson va
mashina o‘rtasidagi muloqotning samaradorligi birinchi navbatda so‘zlovchining
o‘z niyatini(intensiyasini) nechoqlik aniq,
mantiqiy va tizimli so‘zlar bilan ifodalashiga bog‘liq. Bu jarayonda til sun’iy
ongni harakatga keltiruvchi substansial
quvvat vazifasini o‘taydi.
Yaxshi tuzilgan prompt shunchaki
kalit so‘zlar yig‘indisi emas. U – aniq lisoniy kontekst, tanlangan uslub, muayyan
cheklov va kutilayotgan natija formatidan iborat bo‘lgan murakkab lisoniy
konstruksiya. Lingvopromp tologiya
doirasida inson o‘z niyati(illokutsiya)
ni mashina tushunadigan aniq ko‘rsatmalarga aylantirishi lozim. Agar buyruq
loyqa yoki noaniq bo‘lsa, sun’iy intellekt taqdim etgan nutqiy voqelik(perlokutsiya) kutilgan natijadan uzoq lashadi.
Shu ma’noda, lingvopromptologiya
zamonaviy muloqot madaniyatining
yangi, raqamli shakli, an’anaviy til shunoslikni subpragmatik qatlamlar, ya’ni
so‘z ortidagi anglanilmagan niyat larni
anglash va boshqarish san’ati bilan
boyita di.
Substansial-pragmatik yondashuv
tilshunosga matnni ichki imkoniyatlari
nuqtayi nazaridan baholash imkonini beradi. Lingvopromptologiyada so‘zning
“substansiyasi” semantik quvvatida,
“pragmatikasi” esa aniq natijaga yo‘naltirilganligida ko‘rinadi. Sun’iy intellektga murojaat qilar ekanmiz, tilning
eng nozik qatlamlaridan foydalanamiz:
piching, kinoya, rasmiylik yoki ommaboplik kabi uslubiy jilolarni buyruq
zamiriga singdiramiz. Bu raqamli dunyoda “so‘zning o‘z o‘rnida qo‘llanishi”
tamoyili naqadar hayotiy ekanini yana
bir bor isbotlaydi.
Lingvopromptologiya – inson tafakkurining lisoniy in’ikosi va mashina algoritmlari o‘rtasidagi ko‘prik. Bu
yo‘nalishni egallash niyatini dunyoga
eng samarali yo‘l bilan yetkazish qobiliyatini rivojlantirish demakdir.
O‘zbek tili va semantik
modellashtirish
Bugun lingvopromptologiya – o‘zbek
tili uchun ham o‘ta dolzarb va strategikMa rifat www.marifat.uz /marifat.uz @marifatziyo QR-kodni skanerlang va 2026-yil 6-may, № 18(9603)
12 mobil ilovani yuklab oling.
SUBSTANSIAL-PRAGMATIK ASOSLAR VA
TIL MENEJMENTI STRATEGIYALARI
O‘zbek lingvopolitologiyasida
substan sial-pragmatik
yondashuv
O‘zbekiston mustaqillik yillarida til
siyosati va til qurilishi masalalarida ulkan yo‘lni bosib o‘tdi. Biroq XXI asrning
globallashuv sharoiti tilni ulkan siyosiy va
ijtimoiy resurs – lingvopolitologik obyekt
sifatida tadqiq qilishni taqozo etayotir. Bu
borada o‘zbek tilshunosligida yangi davrni boshlab bergan yo‘nalish, shubhasiz,
substansial-pragmatika hisoblanadi. Bu
yo‘nalishda ilgari surilgan g‘oyalar til menejmenti va lingvopolitologiyaning poydevorini tashkil etadi.
“Substansial-pragmatik tilshunoslik”
tushunchasi tilning ichki mohiyati (substansiyasi) va uning jamiyatdagi faoliyati (pragmatikasi) o‘rtasidagi uzviylikni
tadqiq etadi. Lingvopolitologik nuqtayi
nazardan bu yondashuv tilni milliy manfaatlar va ijtimoiy barqarorlikni ta’minlovchi strategik vosita sifatida ko‘radi. Tilning
“imkoniyat” (substansiya) darajasi “voqelik” (pragmatika) darajasiga aylanishi
uchun davlat va jamiyat tomonidan ongli
ravishda boshqarilishi lozim. Bu maktab vakillari tilni boshqarishda an’anaviy
“tavsiya berish” usulidan voz kechib, tilni
ijtimoiy mahsulot sifatida “tizimli tashkil
etish” metodikasini ilgari surmoqdalar.
Yondashuv markazida tilni siyosiy
barqarorlik omili sifatida ko‘rish yotadi. Lingvopolitologik tadqiqotlar mamlakatdagi lisoniy vaziyatni, tillarning ijtimoiy-lisoniy holati va ularning tarqalish
hududlarini xolis baholash imkonini beradi. Yo‘nalishining asosiy doktrinasi shundan iboratki, davlat tili qonunlarda belgilangan maqomgina emas, real ijtimoiy
hayotda to‘laqonli ishlaydigan mexanizm
bo‘lishi kerak. Buning uchun “til menejmenti” tushunchasini ilmiy iste’molga
kiritish va davlat boshqaruvining tarkibiy
qismiga aylantirish zarur.
Substansial-pragmatika tilning imkoniyatlarini voqelikka aylantirishda raqamli
texnologiyalarning o‘rniga ham alohida
urg‘u beradi. “Raqamlashtirilmagan til –
o‘lik til” degan tamoyil asosida milliy
korpus yaratish, tilning elektron bazasini
shakllantirish lingvopolitologik xavfsizlikning muhim sharti sifatida talqin etiladi.
Til boshqaruvi oiladan boshlanib, xalqaro
miqyosgacha bo‘lgan bosqichlarni qamrab olishi, bunda har bir darajadagi foydalanuvchining o‘rni ilmiy asoslanishi
lozim. Shundagina o‘zbek tili global raqobat muhitida o‘zining substansial o‘zligini
saqlab qolgan holda pragmatik jihatdan
yashovchanligini namoyish eta oladi.
Davlat tili menejmentining
sotsiolingvistik va huquqiy
mexanizmlari
O‘zbekistondagi lisoniy vaziyatni ilmiy
tahlil qilish zamonaviy tilshunoslikning
eng dolzarb va strategik vazifalaridan.
Mamlakatdagi lisoniy jamiyat va shaxs
munosabati, tillarning ijtimoiy holati, tarqalish hududi hamda madaniyatlar integratsiyasidagi o‘rni kabi masalalar bugungi
kunda xolis va tizimli baholanishni taqozo etmoqda. Garchi o‘zbek tilshunosligida
til siyosati masalalari muayyan darajada
o‘rganilgan bo‘lsa-da, bevosita til menejmentiga oid tadqiqotlar hamon cheklanganligicha qolmoqda. Xususan, til boshqaruvi mexanizmlari va ularning amaliy
natijadorligi bo‘yicha maxsus monografik
ishlar hamda fundamental izlanishlar hali
yetarli darajada amalga oshirilmagan.
Hozirgi bosqichda davlat tili menejmentining sotsiolingvistik aspekti va
huquqiy me’yorlarining nazariy asoslari
mutaxassislar tomonidan anglanayotgan
bo‘lsa-da, amaliyotda jiddiy metodologik
bo‘shliqlar kuzatilmoqda. Davlat tilining ijtimoiylashuv jarayonlarida qonun
hujjatlarining real roli va shiddatli ijtimoiy
o‘zgarishlarning til boshqaruviga ta’siri
lingvistik tadqiqotlarda munosib aksini
topishi zarur. Til menejmenti hukumatning
mamlakat hududida davlat tilini tizimli
joriy etish va rivojlantirishga qaratilgan
maqsadli chora-tadbirlari yig‘indisidir.
Bunda boshqa millatlar tillariga nisbatan
hurmat va bag‘rikenglik tamoyillarini
saqlagan holda o‘zbek tilining hayotiyligini ta’minlovchi qonunchilik asoslarini real
mexanizmlarga aylantirish darkor.
Bu jarayonni samarali tashkil etish
uchun til boshqaruvini vertikal va iyerarxik tizim sifatida tasavvur qilish lozim. Til
menejmenti mexanizmlari quyidagi uchta
asosiy bosqichda ilmiy va huquqiy jihatdan asoslanishi shart:
quyi bosqich (oila). Bu bosqichda tilning tabiiy ravishda ajdoddan avlodga o‘tishi va shaxsning ilk lisoniy dunyoqarashi
shakllanishi o‘rganiladi. Oila darajasidagi
til menejmenti lisoniy o‘zlikni saqlashning
eng mustahkam poydevoridir;
o‘rta bosqich (tashkilot va ta’lim).
Ish yuritish, akademik muhit, professional muloqot va mehnat jamoalarida davlat
tilining ustuvorligini ta’minlovchi korporativ menejment. Bu yerda lisoniy
me’yorlarning qat’iy amal qilishi va ijtimoiy muloqotning sifati nazorat qilinadi;
yuqori bosqich (davlat). Strategik
rejalashtirish, qonunchilik tashabbuslari,
xalqaro miqyosdagi lisoniy nufuzni himoya qilish va milliy lingvistik ekspertiza
tizimini yo‘lga qo‘yish.
Har bir bosqichda tegishli muassasalarning roli, mas’uliyati va vakolatlari aniq
belgilanishi, ijtimoiy o‘zgarishlarning
(masalan, urbanizatsiya, migratsiya yoki
raqamli transformatsiya) tilga ta’siri doimiy monitoring qilinishi shart. Faqatgina
shunday ko‘p pog‘onali va yaxlit boshqaruv tizimi orqali davlat tili menejmentini
nazariy-metodologik asosdan amaliy voqelikka aylantirish mumkin. Zero, lisoniy
vaziyatni to‘g‘ri boshqarish jamiyatning
intellektual salohiyati va madaniy integratsiyasiga ham bevosita xizmat qiladi.
Til korpusi menejmenti
va til marketologiyasi
Mamlakat til menejmentida tillar maqomini huquqiy belgilash bilan bir qatorda, til
korpusi menejmenti va til marketologiyasini yo‘lga qo‘yishning ilmiy-texnologik
tamoyillari aniq dalillanishi hamda amaliyotga izchil joriy etilishi lozim. Bugungi
raqamli transformatsiya davrida tilning
yashab qolishi texnologik imkoniyatlar bilan ham belgilanadi. Korpus menejmenti
tilning raqamli qiyofasini yaratish, uning
ulkan matnlar bazasini shakllantirish, terminologik tizimini tizimlashtirish va eng
muhimi, uni axborot texnologiyalari tiliga
aylantirishni ko‘zda tutadi.
“Raqamlashtirilmagan til – o‘lik til”
degan qat’iy tamoyil asosida o‘zbek tilining internet makoni, sun’iy intellekt tizimlari va mashina tarjimasi kabi global platformalardagi faolligini oshirish strategik
zaruriyatdir. Milliy korpus tilning barcha
grammatik, leksik va semantik imkoniyatlarini algoritmlarga tushunarli tilda
“o‘rgatish” mexanizmidir. Bu jarayon tilning zamonaviy ilm-fan va texnika tili sifatidagi hayotiyligini ta’minlaydi.
Til menejmentining yana bir muhim tarmog‘i – til marketologiyasi. Bu yo‘nalish
tilning ijtimoiy jozibadorligini oshirish, iqtisodiy, madaniy va intellektual “bozor”dagi
raqobatbardoshligini ta’minlashga xizmat
qiladi. “Til marketologiyasi” tushunchasi
tilga nisbatan “brend” sifatida yondashishni
taqozo etadi. Ya’ni til shaxsning ijtimoiy va
professional yuksalishi uchun zarur, yuqori
qiymatga ega resursga aylanishi kerak.
Bu yo‘nalishda tilning funksiyasiga
ko‘ra rasmiy, viloyat, xalqaro, ta’lim va internet tili kabi maqomlarini belgilash tamoyillari ilmiy asoslanishi va qonunchilikda
o‘z aksini topishi lozim. Masalan, tilning
ta’lim va internetdagi o‘rnini huquqiy va
iqtisodiy rag‘batlantirish orqali uning
“iste’mol qiymati”ni oshirish mumkin. Bu
tilning shiddatli ijtimoiy o‘zgarishlar va
madaniyatlar integratsiyasi ta’sirida dinamik rivojlanish tendensiyalarini ham kafolatlaydi.
Substansial-pragmatika: til
va siyosat kesishmasi
Zamonaviy tilshunoslikning eng ustuvor yo‘nalishidan biri bo‘lgan substansial-pragmatika tilni jamiyatdagi faoliyati (pragmatikasi) bilan bir butunlikda
o‘rganuv chi yaxlit tizimdir. Bu nazariy
yondashuv lingvopolitologiya fani uchun
mustahkam metodologik asbob bo‘lib xizmat qiladi. Zero, til siyosati va til qurilishi
masalalari tilning ham ichki imkoniyatlari
(statusi)ni, ham tashqi muloqotdagi samaradorligi (faoliyati)ni birdek hisobga olishni
taqozo etadi.
Bu yo‘nalish doirasida “substansiya”
tushunchasi tilning milliy o‘zligi, uning tarixiy qatlamlari va o‘ziga xos lisoniy genetik
kodini anglatadi. Tilning substansial yaxlitligi uning asrlar davomida shakllangan
lug‘at boyligi, fonetik va grammatik qurilishida namoyon bo‘ladi. Lingvopolitologiya
nuqtayi nazaridan, davlat tili o‘z substansiyasini begona ta’sirlardan saqlab qolishi,
o‘ziga xosligini yo‘qotmasligi uchun davlat tomonidan huquqiy va siyosiy jihatdan
qat’iy himoyalangan bo‘lishi shart. Tilning
substansial himoyasi – milliy o‘zlikning himoyasi. Agar tilning ichki asosi zaiflashsa,
siyosiy jozibadorligini ham yo‘qotadi.
Ikkinchi tomondan, pragmatika til ning
jonli muloqotdagi real samaradorligi va
ijtimoiy yashovchanligini ifodalaydi. Tilning pragmatik qimmati amaliy “ishlash”
qobiliyati bilan belgilanadi. Bugungi globallashuv davrida agar davlat tili ilm-fan,
zamonaviy internet texnologiyalari, raqamli
iqtisodiyot va xalqaro diplomatik munosabatlarda faol qo‘llanmasa, ijtimoiy-siyosiy
nufuzi muqarrar ravishda pasayib ketadi.
Tilning pragmatik quvvati uning zamon talablariga moslashish darajasiga bog‘liq.
Substansial va pragmatik jihatlarning
kesishmasi aynan lingvopolitologiyaning
o‘zagini tashkil qiladi. Til siyosati shunday yuritilishi kerakki, u, bir tomondan,
tilning tarixiy-substansial negizini asrashi,
ikkinchi tomondan, pragmatik imkoniyatlarini kengaytirib, raqobatbardosh zamonaviy
vositaga aylantirishi lozim. Binobarin, til
menejmenti bu ikki qutb o‘rtasidagi muvozanatni saqlashga yo‘naltirilgan strategik boshqaruv jarayonidir. Tilning jamiyat
taraqqiyotidagi “faolligi” bugungi kunda
milliy rivojlanishning eng muhim indikatorlaridan biri bo‘lib qolmoqda.
Til menejmenti strategiyasi
Zamonaviy tilshunoslikda til maxsus
ijtimoiy mahsulot va izchil boshqarilishi
lozim bo‘lgan tizim sifatida talqin etilmoqda. Bu yondashuv asosida ilgari surilayotgan “Til – jamiyat – davlat” uchligi
bugungi lingvopolitologiyaning o‘zak masalasi hisoblanadi. Davlat tilining nufuzini
oshirish va uning ijtimoiy barqarorligini
ta’minlashda substansial-pragmatik yondashuv quyidagi strategik vazifalarni belgilab beradi:
1) lisoniy shaxs shakllanishi. Til siyosati har bir vatandoshning ichki ehtiyoji, ma’naviy qadriyatiga aylanishi
kerak. Lisoniy shaxsni shakllantirish
jamiyat a’zolarida ona tiliga nisbatan
ongli munosabatni va yuqori so‘zlashuv
madaniyatini tarbiyalash demakdir. Bunda
ta’lim tizimidan tortib oilaviy muhitgacha
bo‘lgan barcha bo‘g‘inlar til menejmentining subyekti sifatida ishtirok etishi lozim;
2) til korpusi va raqamlashtirish.
Bugungi shiddatli texnologiyalar asrida
tilning yashab qolishi uning raqamli dunyodagi o‘rniga, axborot oqimidagi salmog‘iga bevosita bog‘liq. Milliy korpusning
yaratilishi til menejmentining texnologik
substansiyasidir. Agar til sun’iy intellekt,
qidiruv tizimlari va elektron lug‘atlar bazasiga integratsiya qilinmasa, global axborot maydonida o‘z nufuzini yo‘qotadi.
Raqamlashtirish tilning imkoniyatlarini
amaliy voqelikka ko‘chiruvchi eng qudratli vositadir;
3) lisoniy ekspertiza. Davlat boshqaruvi va ijtimoiy hayotda til me’yorlari ning
buzilmasligini ta’minlash uchun maxsus ekspertiza tizimi zarur. Har bir qonun
hujjati, rasmiy bayonot yoki keng ommaga
mo‘ljallangan ijtimoiy loyiha, avvalo, til
me’yorlariga muvofiqligi, mantiqiy izchilligi va xalqqa tushunarliligi bo‘yicha filtrdan o‘tishi lozim. Lisoniy ekspertiza tilning
huquqiy va ijtimoiy himoyasini ta’minlovchi o‘ziga xos nazorat mexanizmidir.
Lingvopolitologik tahlilning
dolzarbligi
Hozirgi o‘zbek lingvopolitologiyasi
oldida turgan eng katta muammo nazariya bilan amaliyot o‘rtasidagi muayyan
uzilishdir. Ilmiy doiralarda ishlab chiqilgan ko‘plab lisoniy konsepsiyalar kundalik hayot va davlat boshqaruvi tizimiga
to‘liq singib ulgurmagan. Substansial
yondashuv aynan shu uzilishni bartaraf
etishga, ya’ni tilning ichki imkoniyatlarini davlat boshqaruvi mexanizmlari
bilan chuqur integratsiya qilishga qaratilgan. “Til menej menti” tushunchasi o‘zbek
tilshunosligiga kirib kelar ekan, u strategik-boshqaruv xarakteriga ega ijtimoiy
institut darajasiga ko‘tarilmoqda.
Lingvopolitologik tahlilning dolzarbligi shundaki, u tilni jamiyatning barcha
qatlamlarini birlashtiruvchi siyosiy drayver sifatida ko‘radi. Agar til boshqaruv
mexanizmlari bilan bog‘lanmasa, o‘zining
ijtimoiy tartibga soluvchi funksiyasini
yo‘qotib qo‘yishi mumkin. Shuning uchun
tilga oid har bir ilmiy xulosa bevosita
huquqiy me’yor va boshqaruv qarorlariga
asos bo‘lishi, lisoniy ekspertiza esa davlat
xizmatining ajralmas qismiga aylanishi
lozim.
Rafiqjon ZARIPOV,
filologiya fanlari doktori2026-yil 6-may, № 18(9603) QR-kodni skanerlang va @marifatziyo /marifat.uz www.marifat.uz Ma rifat
mobil ilovani yuklab oling. 13
LUG‘ATNING SUBSTANSIALPRAGMATIK KONVERTATSIYASI
Eski davrda lug‘at deganda ko‘z oldimizga javonlarda
chang bosib turgan qalin, sarg‘aygan sahifali kitoblar, mutaxassisning uzoq muddatli qidiruvlaridan so‘ng topiladigan tushunarsiz izohlar kelar edi. Biroq bugungi shiddatli
axborotlashgan jamiyatda lug‘at o‘zining statik qobig‘idan
chiqib, “jonli mexanizm”ga, aniqrog‘i, sun’iy intellekt va
mashina tarjimasi uchun xizmat qiluvchi “elektron miya”-
ga aylandi. O‘zbek tilshunosligining navbatdagi taraqqiyot
bosqichi aynan shu nuqtada – so‘z ma’nosini an’anaviy
tasvirlashdan voz kechib, matematik va mantiqiy modellar
asosida qayta qurishda namoyon bo‘lmoqda. Bu jarayonni
“semantik modellashtirish” deb ataymiz.
Muammoning tub mohiyati shundaki, tildagi har bir
birlikni ikki tomonlama – substansial-pragmatik asosda
SO‘ZNING “QALBI” VA
MASHINA MANTIG‘I
Bu yondashuv tilshunoslikni quruq tavsifdan aniq hisob-kitob va muhandislik
darajasiga ko‘tardi.
Bunday tizimli tahlil so‘zning atrofidagi butun bir ma’no maydonini (semantic field) qamrab oladi. Masalan, “olma”
so‘zi orqali “bog‘”, “hosil”, “pishish”
kabi o‘nlab boshqa tushuncha bilan
bog‘liq semantik tarmoqni faollashtiramiz. Tadqiqotlar natijasida o‘zbek tili
lug‘at boyligi tizimli-semantik aspektda
qayta ko‘rib chiqildi. Bu, o‘z navbatida,
o‘zbek tilining milliy korpusini yaratish va mashina tarjimasi algoritmlarini
o‘zbekcha mantiq asosida shakllantirishda poydevor bo‘ldi.
So‘zning “DNK”sini topish tilning
jonli tabiatini algoritmlarga ko‘chirish
bida joylashishidadir. Bunday tartibda ma’no jihatidan
chambarchas bog‘liq bo‘lgan so‘zlar lug‘atning turli sahifasiga sochilib ketadi. Zamonaviy semantik modellashtirish izohli lug‘atlarni haqiqiy “aqlli” tizimga aylantirib,
so‘zlarning mantiqiy “shajara”si (iyerarxiyasi)ni yaratish
imkonini beradi. Bunda asosiy e’tibor so‘zning tildagi
kognitiv va tizim-struktura munosabatlariga qaratiladi.
“Aqlli” lug‘atlarda so‘zlar ma’no guruhlari – sinonimiya, antonimiya va ayniqsa, graduonimiya (ma’no darajalanishi) asosida joylashtiriladi. Masalan, “qo‘rqmoq”
so‘zi shunchaki izohlanmaydi, semantik shajarasi – hadiksiramoq – xavfsiramoq – qo‘rqmoq – vahimaga tushmoq
– daxshatga tushmoq kabi o‘sib borish darajasi (graduatsiyasi) bilan birga taqdim etiladi. Foydalanuvchi (yoki
sun’iy intellekt) bu iyerarxiya orqali so‘zning ta’sir kuchini, pragmatik yukini va nutqdagi o‘rnini ham aniq anglaydi. Bu jarayon modelning “tushunish” darajasini inson
tafakkuriga yaqinlashtiradi.
Bunday tizimlarning hayotiyligini ta’minlovchi asosiy
manba korpus tilshunosligidir. Millionlab real matnni
o‘z ichiga olgan korpuslar semantik modellarni “tiriltiradi”. U yerda so‘zlar jonli matndagi millionlab misol,
statistik ehtimollik va real bog‘lanishlar asosida tekshiriladi. Korpus ma’lumotlari “aqlli” lug‘atdagi iyerarxik
modellarni boyitadi, yangi paydo bo‘lgan ma’no nozikliklarini va uslubiy o‘zgarishlarni real vaqt rejimida tizimga kiritib boradi.
Amaliy tilshunoslik milliy yo‘nalishi ilgari surayotgan bu yondashuv leksikografiyani oddiy ma’lumotnoma
berishdan tilning kognitiv xaritasini chizish darajasiga
ko‘tardi. “Aqlli” lug‘at o‘zbek tili mantiqiy algoritmlarining poydevoridir. U foydalanuvchiga so‘zni til tizimidagi o‘rni va ta’sir doirasi bilan his qilishni o‘rgatadi.
Bu o‘zbek tili raqamli infratuzilmasining eng muhim va
strategik bo‘g‘inidir.
O‘ZBEK TILINING NUFUZI VA
RAQAMLI SUVERENITET
Semantik modellashtirish o‘zbek lug‘atchiligini sifat
jihatidan mutlaqo yangi, texnologik bosqichga olib chiqdi.
Bugungi kunda tilning nufuzi raqamli olamda qanchalik
“tushunarli” va “ishlovchan” ekanligi bilan o‘lchanmoqda.
Tilimizni raqamlashtirish o‘zbek tili mantiqi va semantik arxitekturasini algoritmlar tiliga o‘girishdir. Semantik modellar asosida yaratilgan mukammal elektron
platformalar o‘zbek tilining “raqamli pasporti” vazifasini
o‘taydi. Shakllangan ushbu yondashuv o‘zbek tilini sun’iy
intellekt tizimlarida (ChatGPT, Google Translate, DeepL
kabi) ikkinchi darajali obyektdan to‘laqonli, aniq va mantiqiy ishlov beriladigan subyektga aylantiradi.
Kelajakda bu modellar asosida yaratilgan “aqlli” tizimlar har birimizning eng yaqin ko‘makchimizga aylanadi.
Bu tizimlar yozayotgan matnning mazmuniy izchilligini
tahlil qiladi, kerakli uslubiy tavsiyalarni beradi va eng
muhimi, fikrimizni boshqa tillarga bor bo‘y-basti, barcha
semantik nozikliklari bilan o‘girib beradi.
Xullas, semantik modellashtirish o‘zbek tilining
global axborot makonidagi nufuzini mustahkamlashning
strategik kalitidir. Biz yaratayotgan bu fundamental asos
kelajak avlodlarga o‘z ona tillarida eng ilg‘or texnologiyalar bilan muloqot qilish imkoniyatini beradi. O‘zbek tili
raqamli asrda jonli, rivojlanayotgan va jahon intellektual
maydonida o‘z so‘ziga ega bo‘lgan qudratli vosita bo‘lib
qoladi.
Lolaxon NE’MATOVA,
filologiya fanlari doktori, professor
qayta ko‘rib chiqishimiz lozim. Substansiya – til birligining ichki imkoniyati, lug‘aviy zaxiradagi “mudroq” holati bo‘lsa, pragmatika – jonli nutqdagi, muayyan muloqot
vaziyatidagi faoliyati. An’anaviy lug‘atchilikda bu ikki
qutb ko‘pincha bir-biridan uzilgan holda talqin etilardi: izohli lug‘atlar so‘zning statik ma’nosini berish bilan
cheklansa, nutqiy vaziyatlar lug‘atdan tashqarida qolib
ketardi. Bugungi kunda bu ikki yo‘nalishni yagona tizimga birlashtirish davr talabidir.
Nega bu muhim? Chunki sun’iy intellekt algoritmlari
so‘zning “qanday va qachon” ishlatilishini (pragmatika)
ham bilishi shart. Agar o‘zbek tilining boy imkoniyatlarini mantiqiy modellar asosida tizimlashtirmasak, mashina tilimizni shunchaki ma’lumotlar to‘plami sifatida qabul qiladi, jonli muloqot vositasi sifatida emas. Semantik
modellashtirish aynan shu “sovuq” ma’lumot va “issiq”
nutqiy muloqot o‘rtasidagi masofani qisqartiradi.
Substansial-pragmatik yondashuv lug‘atni shunchaki so‘zlar jamlanmasidan murakkab semantik tarmoqqa
aylantiradi. Bunda so‘z o‘zining barcha variantlari, uslubiy bo‘yoqlari va boshqa so‘zlar bilan birikish (valentlik)
imkoniyatlari bilan birga modellashtiriladi. Bu jarayon
tilimizning raqamli dunyodagi “immuniteti”ni oshiradi.
Biz yaratayotgan “aqlli” lug‘atlar o‘zbek tilining ichki
mantig‘i asosida fikrlashni o‘rganishi kerak. Binobarin,
bugungi leksikografiya tilning DNK xaritasini chizuvchi
yuqori texnologik jarayondir. Shundagina “elektron miyamiz” ona tilimizda tabiiy va mazmunli so‘zlay oladi.
SO‘ZNING “DNK”SINI TOPISH
An’anaviy leksikografiya asrlar davomida so‘zni
yaxlit, bo‘linmas bir butunlik sifatida talqin qilib keldi.
Lug‘atlarda berilgan izohlar ko‘pincha so‘zning yuzaki
qobig‘ini tavsiflash bilan cheklanib, ichki strukturaviy
mexanizmlarini ochib bera olmas edi. Biroq zamonaviy
o‘zbek tilshunosligida amaliy tilshunoslik yo‘nalishining say’-harakatlari natijasida so‘zga yondashuv tubdan
o‘zgardi. Bugun so‘zni “molekulyar” darajagacha parchalanishi mumkin bo‘lgan murakkab semantik tizim – o‘ziga
xos “ma’no DNKsi” sifatida tadqiq etmoqdamiz.
Semantik modellashtirishning asosi so‘zni semalarga
(eng kichik ma’no bo‘laklariga) ajratishdan iborat. Bu
metodni maktab vakillari tilni matematik tahlil qilish va
kompyuterga o‘rgatishning eng samarali yo‘li sifatida
ko‘rsatib berdilar. Masalan, oddiygina “olma” so‘zini tahlil
qilaylik. An’anaviy lug‘atda u “meva turi” deb izohla nishi
mumkin. Ammo semantik modelda bu birlik quyidagi semalar yig‘indisidan iborat: [+meva], [+yumaloq], [+rang
(qizil/yashil)], [+ta’m (shirin/nordon)], [+qattiqlik].
Bu semantik belgilarning aniqlanishi sun’iy intellekt uchun hayotiy ahamiyatga ega. Mashina “olma” va
“anor”ni farqlashi uchun ularning har ikkisi ham “meva”
ekanligini bilishi kifoya emas; u bu ikki tushunchaning
ichki semantik kodi o‘rtasidagi farqni (masalan, [+donadorlik] semasi faqat anorga xosligini) ko‘ra olishi
kerak. Maktabning eng katta yutug‘i shundaki, ular o‘zbek
tilidagi leksik birliklarning bunday mikrotahlili orqali tilning matematik obrazini yaratishga muvaffaq bo‘lishdi.
san’atidir. Bu jarayonda har bir sema o‘z vazifasini aniq
bajaradi: biri so‘zning predmetlik mohiyatini ko‘rsatsa,
boshqasi uslubiy chegaralarini belgilaydi. Ilmiy izlanishlar o‘zbek tilshunosligini “filologik cheklanganlik”dan
qutqarib, uni global axborot texnologiyalari maydoniga olib chiqdi. Endilikda o‘zbek so‘zi raqamli dunyoda
chuqur mantiqiy modelga ega bo‘lgan “aqlli” axborot
blokidir.
LINGVISTIK MODELLAR
TO‘QNASHUVI
An’anaviy tushunchada tarjima bir tildagi so‘zning
boshqa tildagi muqobilini topishdek oddiy jarayon bo‘lib
tuyuladi. Biroq zamonaviy semantik modellashtirish va
mashina tarjimasi algoritmlari shuni ko‘rsatadiki, bu jarayon aslida ikki xil dunyoqarash – ikki xil kognitiv
modelni bir-biriga muvofiqlashtirish. O‘zbek va ingliz tillari misolida aytadigan bo‘lsak, bu tillarning har biri olamni o‘ziga xos tarzda modellashtiradi. Binobarin, so‘z yangi
semantik muhitda o‘zining qayta shakllangan obrazini topishi kerak bo‘ladi.
Muammoning mohiyati shundaki, bir tildagi so‘zning
semantik hajmi ikkinchi tilda aynan bitta so‘z bilan doim
ham qoplanmaydi. Masalan, o‘zbek tilidagi qarindoshlik
terminlari tizimini olaylik. Bizdagi “aka”, “uka”, “opa”,
“singil” kabi aniq yosh va jins semasiga asoslangan
modellar ingliz tilida ko‘pincha umumiy “brother” yoki
“sister” tushunchalari ichiga yashiringan bo‘ladi. Aksincha, ingliz tilidagi “privacy” yoki “integrity” kabi
so‘zlarning semantik maydoni o‘zbek tilida bir necha
so‘z(masalan, “privacy” – shaxsiy hayot daxlsizligi,
xilvat, maxfiylik) yordamida “bo‘laklab” ifodalanadi. Bu hodisa tilshunoslikda semantik anomaliya yoki
leksik bo‘shliqlar deb ataladi. Agar mashinaga shunchaki
“aka = brother” deb o‘rgatsak, u matnning pragmatik
mazmunini yo‘qotib qo‘yadi.
Zamonaviy tipologik tarjima lug‘atlari mana shu
muammoni hal qilish uchun yangi modellar asosida
tuzilmoqda. Endilikda lug‘at so‘zning tildagi “xulq-atvori”, ya’ni kollokatsiyasi(boshqa so‘zlar bilan birikish
imkoniyati)ni ko‘rsatishi shart. Masalan, o‘zbek tilida
“choy ichmoq” birikmasi tabiiy bo‘lsa, ingliz tilida bu
model “have tea” yoki “drink tea” shaklida namoyon
bo‘ladi. Ammo “dori ichmoq” deganda inglizcha model
o‘zgaradi: “drink medicine” emas, balki “take medicine”
shakliga kiradi.
Bu kabi “xulq-atvor” qoidalari modellashtirilmagan
taqdirda, mashina tarjimasi “sun’iy” va tushunarsiz bo‘lib
qolaveradi. Semantik modellashtirish so‘zning qaysi
so‘zlar bilan “do‘stlashishi” (sintagmatik aloqa) va qaysi
vaziyatda qanday ma’no yuklanishi (kontekstual valentlik)
ni matematik formula darajasiga olib chiqadi. Bu mashina
tarjimasi sifatini keskin oshiradi va til o‘rganuvchilarning
nutqiy xatolarini nolga tushirishga xizmat qiladi.
IYERARXIYA VA MANTIQ
An’anaviy lug‘atlarning asosiy kamchiligi “chiziqli” tuzilishida, ya’ni so‘zlarning shunchaki alifbo tartiMa rifat www.marifat.uz /marifat.uz @marifatziyo QR-kodni skanerlang va 2026-yil 6-may, № 18(9603)
14 mobil ilovani yuklab oling.
VERBAL, KOGNITIV VA PRAGMATIK
YAXLITLIK
Zamonaviy lingvodidaktika poydevorini tilni tirik va
dinamik tizim sifatida anglash tashkil etadi. Til o‘rgatish
jarayonida uchta fundamental ustun – verbal, kognitiv va
pragmatik jihatlarning o‘zaro uyg‘unligi ta’lim sifatini
belgilovchi bosh mezon hisoblanadi. Bu yaxlitlik o‘quvchini tilning mexanik foydalanuvchisidan kommunikativ
shaxs darajasiga ko‘taradi.
matik qoliplar ushbu g‘ishtlarni qanday tartibda terishni
ko‘rsatib beruvchi chizmalardir. Masalan, o‘zbek tilidagi egalik va kelishik qo‘shimchalari tizimi o‘quvchiga
so‘zlarni bir-biriga bog‘lab, yaxlit fikr hosil qilish imolamni lisoniy modellashtirishni
o‘rganadi, ya’ni u obyekt va hodisalarni o‘zbek tilining mantiqiy qoliplari asosida tizimlashtiradi. Bu til
o‘rganuvchiga tilning “ruhi” – o‘sha
tilda fikrlash san’atini hadya etadi.
PRAGMATIK MAHORAT
Pragmatik jihat til ta’limining
yakuniy, eng oliy va amaliy nuqtasidir. Agar verbal bosqichda
“qurol”(til birliklari) yasadik, kognitiv bosqichda undan foydalanish
“yo‘riqnoma”si(tafakkur modellari)
bilan tanishgan bo‘lsak, pragmatik
bosqichda bu qurolni real maydon –
jonli muloqotda ishlatishni o‘rganamiz. Bu yerda nazariy
“imkoniyat” (til tizimi) jonli “voqelik”(nutqiy akt)ga
aylanadi.
Pragmatik yaxlitlik o‘quvchiga til birliklarini vaziyat,
makon va zamon, suhbatdoshning ijtimoiy mavqeyiga
qarab o‘rinli qo‘llashni o‘rgatadi. Muloqotning samaradorligi, ya’ni ko‘zlangan maqsadga erishish darajasi
aynan shu mahoratga bog‘liq. Zero, tilshunoslikda aytilganidek, “nima deyishni bilish – savodxonlik, qanday va
qachon deyishni bilish esa – madaniyat”dir.
Bu bosqichda o‘quvchi haqiqiy pragmatik kompetensiyani egallaydi. Bu kompetensiya unga muloqotning
nozik qirralarini boshqarish imkonini beradi:
● nutqiy vaziyatni baholash. Qayerda rasmiy
ohang, qayerda do‘stona samimiylik kerakligini sezish;
● uslubiy moslashuv. Qayerda kesatiq orqali fikrni
kuchaytirish, qayerda esa lutf va muloyimlik bilan suhbatdoshning ko‘nglini ovlashni bilish;
● niyat va natija muvofiqligi. So‘zlovchining ichki niyati (illokutsiya) tinglovchi tomonidan to‘g‘ri idrok
etilishini ta’minlash.
Pragmatik yondashuv o‘quvchini “tildan qurol sifatida foydalanish”ga o‘rgatadi. Bu qurol kishini ishontirishi,
xursand qilishi, ruhan ko‘tarishi yoki aksincha, muloqotni to‘xtatishi mumkin. Shuning uchun ham ta’limning
ushbu qismi o‘quvchidan ijtimoiy intellekt va psixologik
sezgirlikni ham talab etadi. Pragmatik mahorat shakllangan darslarda o‘quvchi muloqot jarayonining faol, mohir
va ta’sirchan ishtirokchisiga aylanadi.
KELAJAK DARSLIKLARINING
QIYOFASI
Xulosa qilib aytganda, biz yashayotgan raqamli
transformatsiya davri til ta’limi metodikasini ham tubdan qayta ko‘rib chiqishni taqozo etmoqda. Zamonaviy
darsliklar va raqamli o‘quv platformalari so‘zning shakli
(verbal), mazmuni (kognitiv) va vazifasi (pragmatik) ni
bir butunlikda, organik sintezda taqdim etishi lozim. Bu
uchlikning birligi til o‘rganishni jonsiz yodlashdan tirik
muloqot san’atiga aylantiruvchi yagona formuladir.
Bu jarayonda korpus tilshunosligi va elektron
lug‘atchilik ta’limning asosiy harakatlantiruvchi kuchi
(drayveri) bo‘lib xizmat qiladi. Milliy korpuslar o‘quvchiga so‘zning “laboratoriya”dagi sun’iy holatini emas,
real matnlardagi jonli faoliyati, minglab turli kontekstdagi o‘yinini ko‘rsatib beradi. Elektron lug‘atlar so‘zning
semantik modellarini iyerarxik tarzda taqdim etib, o‘quvchining ongi va tafakkurini tizimlashtiradi.
Kelajak darsliklarining qiyofasi quyidagi ustunlar
ustiga quriladi:
● bilimlar integratsiyasi. Lisoniy shakl va mantiqiy ma’no ajralmas holda beriladi;
● vaziyatli modellashtirish. Har bir dars o‘quvchini real hayotiy va pragmatik ehtiyojlarni hal qilishga
yo‘naltiradi;
● raqamli intellekt. O‘quvchi zamonaviy texnologiyalar (SI va promptlar) yordamida o‘zbek tilining
boy imkoniyatlarini mustaqil boshqarishni o‘rganadi.
Faqat shunday yaxlit yondashuv orqali til o‘rganish
jarayoni insonning intellektual va ma’naviy kamolotini
ham yuksaltiradi. Til o‘rganish o‘zligimizni va dunyoni
anglashning eng oliy muloqot san’atidir.
G‘ofir HAMROYEV,
Toshkent Amaliy fanlar universiteti
tadqiqotchi-professori,
pedagogika fanlari doktori
KOMMUNIKATIV SHAXSNI
SHAKLLANTIRISHNING
YANGI STRATEGIYASI
O‘zbek tilshunosligida til o‘rgatish
metodikasini tubdan isloh qilish, uni
quruq qoidabozlikdan jonli muloqot
san’atiga aylantirish bugungi kunning
kechiktirib bo‘lmas vazifasidir. Bu
yo‘nalishda substansial-pragmatik
yondashuv lingvodidaktikaga
mutlaqo yangi ruh olib kirdi.
Verbal daraja – tilning moddiy, ko‘rinib turgan
qatlami. Bunda so‘zlarning talaffuzi, imlosi va gapdagi
grammatik bog‘lanishlarini o‘rganamiz. Bu tilning “substansiyasi”, ya’ni xomashyosi. Biroq ta’lim faqat shu
bosqichda to‘xtab qolsa, o‘quvchi tildan faqat shablonlar asosida foydalanadigan, kutilmagan vaziyatlarda esa
o‘z fikrini ifodalashga qiynaladigan “soqov bilimdon”ga
aylanib qoladi.
Kognitiv jihat tildagi har bir birlikni inson ongi va
tafakkuri bilan bog‘laydi. Til o‘rganish olamni o‘sha til
mantiqi asosida qayta modellashtirishdir. Har bir o‘zbekcha so‘z ortida asrlar davomida shakllangan milliy
tushunchalar, konsept va qadriyatlar yotadi. Masalan,
“andisha” so‘zini o‘rganayotgan o‘quvchi o‘zbek xalqi
kognitiv olamidagi o‘rni, ijtimoiy munosabatlardagi
vazifasini ham his qilishi kerak. Bu bosqichda til ta’limi
shaxsning dunyoqarashini kengaytiradi.
Pragmatik yaxlitlik zanjirning yakunlovchi va eng
hayotiy halqasidir. Bu – bilimlarning amaliyotda, jonli muloqotda “portlashi”. Pragmatika o‘quvchiga tildan
muayyan maqsad yo‘lida foydalanishni o‘rgatadi. Muloqotda kim bilan, qayerda va qanday ohangda gaplashish
sof pragmatik mahoratdir. Masalan, rasmiy doiradagi
muloqot bilan do‘stona suhbatning farqiga borish, kesatiq yoki kinoyani o‘z o‘rnida qo‘llash va anglash aynan
pragmatik kompetensiyaga borib taqaladi.
Bu uchlikning birligi til o‘rganuvchini hayotiy muloqotga tayyorlaydi. Agar ta’limda faqat verbal jihatga
urg‘u berib, kognitiv va pragmatik qatlamlarni e’tibordan
chetda qoldirsak, o‘quvchi tilning “ruhi”ni his qilmaydi.
To‘laqonli til ta’limi o‘quvchi ongida lisoniy shakl (verbal), mantiqiy mazmun (kognitiv) va ijtimoiy amaliyotning (pragmatik) mukammal sintezini yaratishdir. Faqat
shunday yondashuvgina tilni chinakam hayotiy ko‘nikmaga aylantira oladi.
VERBAL BOSQICH
Til o‘rgatish jarayonini bir imorat qurilishiga qiyoslasak, verbal daraja poydevori va asosiy qurilish materiallari vazifasini o‘taydi. Bu bosqich tilning tashqi qobig‘i,
ya’ni uning moddiy borlig‘i bilan tanishish davridir.
O‘quvchi ushbu darajada tilning tovush tizimi (fonetika),
so‘z boyligi (leksika) va gap qurilish qoliplari (sintaksis)
bilan yuzma-yuz keladi. Bu tilshunoslik tili bilan aytganda, tilning substansiyasini, ya’ni uning barcha ichki imkoniyatlar omborini egallash demakdir.
Verbal bosqichda til o‘rganuvchi so‘zlarni muayyan
ma’no tashuvchi va boshqa birliklar bilan bog‘lanish
xususiyatiga ega “g‘ishtlar” sifatida o‘zlashtiradi. Gramkoniyatini beradi. Bu darajada mukammallikka erishish
savodxonlikning va aniq ifodaning kafolatidir.
Zamonaviy lingvodidaktika uqtiradiki, so‘z va
uning grammatik shaklini bilish – hali muloqot qila olish
degani emas. Verbal bilim faqat “asbob” beradi, undan
foydalanish mahorati keyingi bosqichlarda shakllanadi.
Masalan, “suv” so‘zining ma’nosini bilish va uning gapdagi sintaktik vazifasini aniqlash lisoniy substansiyani
egallashdir. Ammo o‘sha suvni chanqagan odamga qanday uslubda, qanday ohangda va qanday vaziyatda taklif
qilish (yoki so‘rash) butunlay boshqa – pragmatik san’atni talab etadi.
Shuning uchun verbal darajani o‘rgatishda kognitiv
va pragmatik ehtiyojlarni qondirishga shaylangan dinamik zaxira sifatida taqdim etish lozim. O‘quvchi tilning
substansiyasini o‘zlashtirar ekan, o‘z qo‘lidagi bu qudratli lisoniy xazinaning kelajakda jonli nutq, ta’sirchan
muloqotga aylanishini his qilishi shart. Zero, poydevor
qanchalik mustahkam bo‘lsa, ustiga quriladigan tafakkur
(kognitiv) va muloqot (pragmatik) binolari ham shunchalik salobatli bo‘ladi.
KOGNITIV BOSQICH
Til o‘rganish jarayonining ikkinchi va eng chuqur
qatlami – kognitiv bosqich. Bu darajada til bilish quroli
va dunyoni anglash mexanizmi sifatida namoyon bo‘ladi. Kognitiv jihat tilni bevosita inson tafakkuri va milliy
mentaliteti bilan bog‘laydi. Zero, til o‘rganish dunyoni
o‘sha til egasi bo‘lgan xalqning, ya’ni o‘zbekning ko‘zi
bilan qayta kashf etish demakdir.
O‘quvchi ta’lim jarayonida har bir so‘z ortida turgan
ulkan mantiqiy va madaniy tizimni – milliy konseptlarni uchratadi. Masalan, andisha, sadoqat, lutf, oqibat kabi
so‘zlarni olaylik. Ularni boshqa tillarga birgina so‘z bilan tarjima qilish deyarli imkonsiz, chunki bu birliklar
o‘zbek xalqining asrlar davomida shakllangan axloqiy
va ijtimoiy qoliplarini o‘zida jamlagan. O‘quvchi bu
so‘zlarni o‘rganar ekan, o‘z ongi “elagi”dan o‘tkazadi.
Bu jarayon “lisoniy olam manzarasi”ni shakllantirish deb
ataladi.
Ta’limdagi kognitiv yondashuv o‘quvchining mantiqiy fikrlashini rivojlantirishga xizmat qiladi. U so‘zning
inson ongida qanday aks etishi, tushunchalar iyerarxiyasidagi o‘rnini va boshqa bilimlar bilan qanday bog‘lanishini ko‘rsatib beradi. Masalan, “uy” konsepti bir vaqtning o‘zida “boshpana”, “oila”, “vatan” va “xavfsizlik”
kabi kognitiv tuzilmalar bilan zanjir hosil qiladi.
Shu nuqtayi nazardan, kognitiv bosqichda til ta’limi
shaxsning intellektual salohiyatini oshiradi. O‘quvchi2026-yil 6-may, № 18(9603) QR-kodni skanerlang va @marifatziyo /marifat.uz www.marifat.uz Ma rifat
mobil ilovani yuklab oling. 15
Safarov Komiljon Kamolovichning 14.00.13 – Nevrologiya ixtisosligi bo‘yicha
“Parkinson kasalligida erta namoyon bo‘luvchi klinik, prognostik va biokimyoviy
belgilari va ularni davolash usullari” mavzusidagi(tibbiyot fanlari bo‘yicha) fan doktori(DSc) dissertatsiyasining himoyasi Abu Ali ibn Sino nomidagi Buxoro davlat tibbiyot instituti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi DSc.06/2025.27.12.Tib.05.02 raqamli
ilmiy kengashning 2026-yil 12-may kuni soat 12:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 200118, Buxoro shahri, G‘ijduvon shohko‘chasi, 23-uy.
Tel/faks: (71) 268-17-44; e-mail: info@bsmi.uz
Matkarimova Alima Abuovnaning 14.00.36 – Allergologiya va immunologiya
hamda 14.00.09 – Pediatriya ixtisosliklari bo‘yicha “Orolbo‘yi mintaqasi bolalarida
birlamchi immuntanqisligi: klinik ko‘rinishlari va davolash samaradorligi” mavzusidagi(tibbiyot fanlari bo‘yicha) fan doktori(DSc) dissertatsiyasining himoyasi O‘zbekiston Respublikasi Fanlar akademiyasi Immunologiya va inson genomikasi instituti
huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi DSc.05/2025.27.12.Tib.26.01 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil 15-may kuni soat 11:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100060, Toshkent shahri, Akademik Yahyo Gʻulomov ko‘chasi, 74-uy.
Tel/faks: (71) 207-08-30; e-mail: immunology@academy.uz
Urinboyeva Feruza Zokir qizining 13.00.02 – Ta’lim va tarbiya nazariyasi va
metodikasi (texnika) ixtisosligi boʻyicha “Bo‘lajak muhandislarning kasbiy-kommunikativ kompetentligini integrativ yondashuv asosida rivojlantirish metodikasi” mavzusidagi(pedagogika fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi Jizzax politexnika instituti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi
PhD.03/2025.27.12.T.20.01 raqamli ilmiy kengash asosidagi bir martalik ilmiy kengashning 2026-yil 7-may kuni soat 11:00 dagi majlisida boʻlib oʻtadi.
Manzil: 130100, Jizzax shahri, Islom Karimov ko‘chasi, 4-uy.
Tel/faks: (72) 226-46-05, 226-45-47; e-mail: dgpi_info@edu.uz
G‘ofurova Aziza Xidirnazar qizining 13.00.02 – Ta’lim va tarbiya nazariyasi va
metodikasi (texnika) ixtisosligi boʻyicha “Dasturlashtirilgan ta’lim vositalari asosida bo‘lajak muhandislarga ixtisoslik fanlarini o‘qitish metodikasini takomillashtirish” mavzusidagi(pedagogika fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi Jizzax politexnika instituti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi
PhD.03/2025.27.12.T.20.01 raqamli ilmiy kengash asosidagi bir martalik ilmiy kengashning 2026-yil 7-may kuni soat 14:00 dagi majlisida boʻlib oʻtadi.
Manzil: 130100, Jizzax shahri, Islom Karimov ko‘chasi, 4-uy.
Tel/faks: (72) 226-46-05, 226-45-47; e-mail: dgpi_info@edu.uz
Axrorov Javoxir Xurshidovichning 14.00.05 – Ichki kasalliklar ixtisosligi bo‘yicha
“Koronar angioplastikadan keyingi antitrombotik terapiyaning stent turi, komorbid
holatlar va immun status rolini hisobga olgan holda individuallashtirish” mavzusidagi(tibbiyot fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi Abu
Ali ibn Sino nomidagi Buxoro davlat tibbiyot instituti huzuridagi ilmiy darajalar
beruvchi DSc.06/2025.27.12.Tib.05.02 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil 8-may kuni
soat 14:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 200100, Buxoro shahri, G‘ijduvon shohko‘chasi, 23-uy.
Tel/faks: (95) 911-00-50; e-mail: info@bsmi.uz
Dustov Aziz Yusufovichning 05.09.04 – Suv ta’minoti. Kanalizatsiya. Suv havzalarini muhofazalovchi qurilish tizimlari ixtisosligi bo‘yicha “Aylanma suv tizimlarida
tuz cho‘kindisi va korroziyaning oldini olish(sho‘rtan neft va gaz qazib chiqarish korxonasi misolida)” mavzusidagi(texnika fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi Qarshi davlat texnika universiteti huzuridagi ilmiy darajalar
beruvchi PhD.03/2025.27.12.T.17.02 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil 1-may kuni
soat 15:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tdi.
Manzil: 180100, Qarshi shahri, Mustaqillik shohko‘chasi, 225-uy, 1-bino, 239-xona.
Tel/faks: (75) 221-09-23, 224-13-95; e-mail: kstu@kstu.uz
Ibrogimov Muhammadrasul Abdimumin o‘g‘lining 19.00.05 – Ijtimoiy psixologiya.
Etnopsixologiya ixtisosligi bo‘yicha “Talabalar sotsial iqtidorining psixologik prediktorlari” mavzusidagi(psixologiya fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi O‘zbekiston Milliy universiteti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi
PhD.03/2025.27.12.P.01.18 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil 15-may kuni soat
10:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100174, Toshkent shahri, Olmazor tumani, Universitet ko‘chasi, 4-uy.
Tel/faks: (71) 246-08-96; e-mail: devonxona@nuu.uz
Mirzayev Olim Saforovichning 19.00.01 – Psixologiya tarixi va nazariyasi. Umumiy
psixologiya. Shaxs psixologiyasi ixtisosligi bo‘yicha “Proyektiv metodikalar shaxs
psixologik qiyofasini tuzishning diagnostik vositasi sifatida” mavzusidagi(psixologiya
fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi O‘zbekiston Milliy
universiteti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi PhD.03/2025.27.12.P.01.18 raqamli
ilmiy kengashning 2026-yil 15-may kuni soat 12:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100174, Toshkent shahri, Olmazor tumani, Universitet ko‘chasi, 4-uy.
Tel/faks: (71) 246-08-96; e-mail: devonxona@nuu.uz
Nabiyeva Firuza Sayfuloyevnaning 14.00.02 – Morfologiya hamda 14.00.14 –
Onkologiya ixtisosliklari bo‘yicha “Tuxumdonlar tuzilishining me’yorda va xavfli
o‘smalardagi morfologik xususiyatlari: biomarkerlarning retsidivsiz omon qolishdagi ahamiyati” mavzusidagi(tibbiyot fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi Abu Ali ibn Sino nomidagi Buxoro davlat tibbiyot instituti
huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi DSc.06/2025.27.12.Tib.05.01 raqamli ilmiy kengash asosidagi bir martalik ilmiy kengashning 2026-yil 11-may kuni soat 12:30 dagi
majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 200126, Buxoro shahri, G‘ijduvon shohko‘chasi, 23-uy.
Tel/faks: (65) 223-00-50, (95) 911-00-50;
veb-sayt: www.bsmi.uz; e-mail: info@buxmi.uz
Amanova Nargiza Abdurazzakovnaning 14.00.09 – Pediatriya ixtisosligi boʻyicha
“Orolbo‘yi mintaqasida yashovchi bolalarda ingichka ichak kasalliklarining klinikfunksional xususiyatlari” mavzusidagi(tibbiyot fanlari boʻyicha) falsafa doktori(PhD)
dissertatsiyasining himoyasi Andijon davlat tibbiyot instituti huzuridagi ilmiy darajalar
beruvchi DSc.06/2025.27.12.Tib.02.04 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil 8-may kungi
soat 14:30 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 170100, Andijon shahri, Y.Otabekov ko‘chasi, 1-uy.
Tel/faks: (74) 223-94-50; e-mail: info@adti.uz
Marufov Elyorjon Uktamovichning 13.00.02 – Ta’lim va tarbiya nazariyasi va metodikasi (ingliz tili) ixtisosligi boʻyicha “Talabalarning ingliz tilida fonetik kompetensiyasini rivojlantirishda shaxsga yoʻnaltirilgan ta’lim texnologiyalaridan foydalanish”
mavzusidagi(pedagogika fanlari boʻyicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining
himoyasi Oʻzbekiston davlat jahon tillari universiteti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi DSc.03/2026.31.01.Ped.45.02 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil 14-may kuni soat
10:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100173, Toshkent shahri, Kichik halqa yo‘li ko‘chasi, G-9 “A” mavzesi, 21-uy.
Tel/faks: (71) 230-12-91; e-mail: uzdjtu@uzswlu.uz, uzgumya1@exat.uz
Yunusova Zarnigor Maksadovnaning 14.00.01 – Akusherlik va ginekologiya hamda
14.00.05 – Ichki kasalliklar ixtisosliklari bo‘yicha “Differensiallashmagan biriktiruvchi to‘qima displaziyasi fonida homiladorlikni olib borish taktikasini optimallashtirish” mavzusidagi(tibbiyot fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining
himoyasi Samarqand davlat tibbiyot universiteti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi
DSc.0612025.27.12.Tib.17.01 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil 12-may kuni soat
10:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: Samarqand shahri, Mirzo Ulug‘bek ko‘chasi, 70-“a”uy.
Tel/faks: (66) 233-58-92, 233-79-03; e-mail: shodikulovagulandom@gmail.com
Babadjanova Saidaxon Abdullayevnaning 19.00.05 – Ijtimoiy psixologiya. Etnopsixologiya ixtisosligi bo‘yicha “Pedagog shaxsi emotsional holatlarining ijtimoiy-psixologik xususiyatlari” mavzusidagi(psixologiya fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD)
dissertatsiyasining himoyasi O‘zbekiston Milliy universiteti huzuridagi ilmiy darajalar
beruvchi PhD.03/2025.27.12.P.01.18 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil 13-may kuni
soat 10:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100174, Toshkent shahri, Olmazor tumani, Universitet ko‘chasi, 4-uy.
Tel/faks: (71) 227-12-24, 246-53-21, 246-02-24; e-mail: nauka@nuu.uz
Bai Dongmeining 19.00.05 – Ijtimoiy psixologiya. Etnopsixologiya ixtisosligi
bo‘yicha “Xitoy va O‘zbekistonlik talabalarda ongli xulq va hayot ma’nosi o‘rtasidagi o‘zaro bog‘liqlik: o‘z-o‘ziga g‘amxo‘rlik va ijobiy xulqning vositachilik roli”
(The relationship between mindfulness and sense of meaning in life among chinese and uzbekistani college students: the mediating role of self-care and prosocial
behavior) mavzusidagi(psixologiya fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi O‘zbekiston Milliy universiteti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi
PhD.03/2025.27.12.P.01.18 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil 13-may kuni soat 12:00
dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100174, Toshkent shahri, Olmazor tumani, Universitet ko‘chasi, 4-uy.
Tel/faks: (71) 227-12-24, 246-53-21, 246-02-24; e-mail: nauka@nuu.uz
Avazov Jamshid Orziqulovichning 14.00.36 – Allergologiya va immunologiya hamda 14.00.20 – Tibbiy genetika ixtisosliklari bo‘yicha “Atopik dermatitga moyillik va
progressirlanishning immunogenetik va mikrobiotik omillari” mavzusidagi(tibbiyot
fanlari boʻyicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi O‘zbekiston Respublikasi Fanlar akademiyasi Immunologiya va inson genomikasi instituti huzuridagi
ilmiy darajalar beruvchi DSc.05/2025.27.12.Tib.26.01 raqamli ilmiy kengashning 2026-
yil 15-may kuni soat 12:20 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100060, Toshkent shahri, Akademik Yahyo Gʻulomov ko‘chasi, 74-uy.
Tel/faks: (71) 207-08-30; e-mail: immunology@academy.uz
Abduraximov Dostonbek Raximjon o‘g‘lining 05.05.01 – Energetika tizimlari va
majmualari ixtisosligi bo‘yicha “Uzoq muddat ekspluatatsiya sharoitidagi moyli kuch
transformatorlarining energiya isroflarini baholash usuli” mavzusidagi(texnika fanlari
bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi O‘zbekiston Respublikasi
Fanlar akademiyasi Energetika muammolari instituti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi DSc.05/2025.28.11.T.02.01 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil 15-may kuni soat
10:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100125, Toshkent shahri, Do‘rmon yo‘li ko‘chasi, 40-uy.
Tel/faks: (55) 520-01-52; e-mail: energetika_in@umail.uz
To‘xtayeva Mehrigul Ashurovnaning 14.00.01 – Akusherlik va ginekologiya ixtisosligi bo‘yicha “Mitral teshik stenozi bo‘lgan homilador ayollarda homiladorlik va
tug‘ruqni olib borishning zamonaviy jihatlari” mavzusidagi(tibbiyot fanlari bo‘yicha)
falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi Abu Ali ibn Sino nomidagi Buxoro
davlat tibbiyot instituti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi DSc.06/2025.27.12.Tib.05.02
raqamli ilmiy kengashning 2026-yil 12-may kuni soat 14:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 200126, Buxoro shahri, G‘ijduvon shohko‘chasi, 23-uy.
Tel/faks: (95) 911-00-50; veb sayt: www.bsmi.uz; e-mail: info@bsmi.uz
Ismoilov Ibroximjon Keldiboyevichning 05.05.01 – Energetika tizimlari va majmualari ixtisosligi bo‘yicha “Moyli kuch transformatorlarining texnik holatini ekspress
diagnostika qilish usullarini takomillashtirish” mavzusidagi(texnika fanlari bo‘yicha)
falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi O‘zbekiston Respublikasi Fanlar
akademiyasi Energetika muammolari instituti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi
DSc.05/2025.28.11.T.02.01 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil 15-may kuni soat 14:00
dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100125, Toshkent shahri, Do‘rmon yo‘li ko‘chasi, 40-uy.
Tel/faks: (55) 520-01-52; e-mail: energetika_in@umail.uz16 Ma rifat www.marifat.uz /marifat.uz @marifatziyo QR-kodni skanerlang va mobil ilovani yuklab oling. 2026-yil 6-may, № 18(9603)
Bosh muharrir: Husan NISHONOV
MANZILIMIZ:
100099, Toshkent shahri,
Darvozakent ko‘chasi, 60-uy.
Veb-sayt: www.marifat.uz
“O‘zbekiston” nashriyot-matbaa
ijodiy uyida chop etildi.
Korxona manzili: Toshkent shahri,
Alisher Navoiy ko‘chasi, 30-uy.
TELEFONLAR:
Tel/faks: (55) 512-01-50
Dizayner: Malohat Toshova.
Navbatchi muharrir: Faxriddin Rahimov.
Navbatchi: Bobomurod Xudoyberdiyev.
Ma rifat
Gazeta haftaning chorshanba kuni chiqadi.
“Ma’rifat”dan
materiallarni ko‘chirib
bosish tahririyat
ruxsati bilan amalga
oshirilishi shart.
Tahririyatga kelgan
qo‘lyozmalar taqriz
qilinmaydi va muallifga qaytarilmaydi.
Mobil ilovani
yuklab olish uchun
ushbu QR-kodni
skanerlang:
TA’SIS ETUVCHILAR:
O‘zbekiston maktabgacha va maktab ta’limi vazirligi,
O‘zbekiston oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi,
O‘zbekiston ta’lim va fan xodimlari
kasaba uyushmasi Respublika kengashi.
t – tijorat belgisi.
Gazeta O‘zbekiston Matbuot va axborot agentligida
2006-yil 22-dekabrda 0067-raqam bilan ro‘yxatga olingan.
Indeks: 149 150. V-6121. Tiraji 6952.
Hajmi 4 bosma taboq. Ofset usulida bosilgan.
Qog‘oz bichimi A-3. Bahosi sotuvda erkin narxda.
(Davomi. Boshi 8-9-betlarda.)
Metodologik jihatdan bu jarayonda
diskursiv metod markaziy o‘rin tutadi.
Diskursiv metod orqali nutqning ijtimoiy-siyosiy konteksti ham o‘rganiladi.
Zero, ayni bir so‘z har xil kontekstda
turlicha huquqiy oqibatlarni keltirib
chiqarishi mumkin. Masalan, siyosiy
munozaralar chog‘ida ishlatilgan keskin ibora bilan shaxsiy adovat zaminida aytilgan so‘zning huquqiy bahosi
bir-biridan tubdan farq qiladi. Dis kurstahlil nutqning qaysi ijtimoiy guruhga
qaratilganini va qanday vaziyatda aytilganini hisobga olgan holda xolis xulosa
chiqarish imkonini beradi.
Lingvistik ekspertizaning eng
zamonaviy va nozik quroli – pragmalingvistik yondashuv. Pragmalingvistika yordamida matndagi yashirin niyat
(illokutsiya) va matnning tinglovchiga
ta’sir kuchi(perlokutsiya) fosh etiladi.
Amaliyotda ko‘pincha matnda bevosita haqorat yoki kamsituvchi so‘zlar
ishlatilmagan holatlarga duch kelinadi.
Biroq pragmatik tahlil orqali so‘zlovchi
nutqining zamirida yashiringan kamsituvchi ma’no, kinoya, piching yoki
zo‘ravonlikka da’vat borligi ilmiy isbotlanishi mumkin. Bu metod tilshunosga
matnning “satr osti” ma’nolarini o‘qish
va muallifning haqiqiy niyatini aniqlash
imkoniyatini beradi. Shuningdek,
so‘nggi yillarda korpus lingvistikasi va
statistik metodlarni ekspertizaga tatbiq etish masalasi sohaning xolisligini
ta’minlashda inqilobiy qadam bo‘ldi.
Katta hajmdagi matnlar(big data) bilan
ishlashda statistik metodlar so‘zlarning qo‘llanish chastotasi va kollokatsiyalari(so‘z birikmalari)ni tahlil qilib,
ekspertning subyektiv fikridan xoli aniq
raqamli dalillarni taqdim etadi. Milliy
korpus ma’lumotlariga tayanish orqali
so‘zlarning tildagi me’yoriy holati va
muayyan kontekstdagi og‘ishi orasidagi farqni aniq ko‘rsatib berish mumkin.
Bu lingvistik ekspertiza xulosalarining
ishonchliligi va ilmiy asoslanganligini
yangi bosqichga olib chiqadi.
JAMIYAT XAVFSIZLIGI VA
HUQUQIY HIMOYA
Lingvistik ekspertologiyaning amaliy ahamiyati bugungi kun ijtimoiy hayotining xavfsizlik va axloqiy mezonlarini belgilashda ham markaziy o‘rin
tutadi. Soha jamiyatda adolatni qaror
toptirishning o‘ziga xos lisoniy filtri
vazifasini o‘taydi. Sohaning amaliy
ko‘lami o‘ta keng qamrovli, birinchi
navbatda, shaxs huquqlarini himoya
qilishga qaratilgan. Tahdidli xatlar, tuhmat mazmunli matnlar yoki inson qadrqimmatini kamsituvchi nutqiy aktlarni aniqlashda lingvistik eksper tiza
asosiy vosita hisoblanadi. Ekspertlar
matndagi har bir so‘zning semantik yukini tahlil qilib, ortida haqiqiy tajovuz
niyati bormi yoki bu shunchaki emotsional ifodami – buni aniq ajratib beri -
shadi. Ayniqsa, ekstremistik chaqiriqlarni aniqlashda tilshunosning xulosasi jamiyat xavfsizligini ta’minlashda
strategik ahamiyat kasb etadi. Yashirin
da’vatlar va manipulyativ usullarni fosh
etish orqali lingvistik ekspertologiya
mafkuraviy xurujlarga qarshi lisoniy
qalqon bo‘lib xizmat qiladi.
Raqamli dunyoda ijtimoiy tarmoqlar
muloqotning asosiy maydoniga aylandi, bu o‘z navbatida kiber-jinoyatchilik
va anonim haqoratlarning ko‘payishiga
olib keldi. Bugungi kun ekspertologiyasining kundalik vazifasiga aylangan
eng murakkab jarayonlardan biri –
anonim profil yoki taxalluslar ortiga
yashiringan shaxslarni xos nutqiy “barmoq izlari” orqali identifikatsiya qilish.
Har bir insonning so‘z boyligi, imlo
xatolaridagi takrorlanishlar, punktuatsiyaga bo‘lgan moyilligi va gap tuzish
qoliplari uning shaxsini tasdiqlovchi
dalilga aylanishi mumkin. Bu usul intellektual mulk sohasidagi plagiat holatlariga chek qo‘yishda ham yagona
ilmiy yechim hisoblanadi.
Bundan tashqari, lingvistik tahlil
iqtisodiy va tadbirkorlik munosabatlarida ham hal qiluvchi rol o‘ynaydi. Reklama sohasidagi iste’molchini
chalg‘ituvchi, noaniq yoki ikkilamchi
ma’no beruvchi ifodalar ko‘pincha
yirik huquqiy nizolarga sabab bo‘ladi. Ekspertlar reklama matnlarini tahlil qilib, qonunchilik talablariga muvofiqligi, iste’molchi ongiga ta’sir qilish
darajasini baholaydilar. Tovar belgilari
(brand names) atrofidagi nizolar, ya’ni
ikki nomning bir-biriga lisoniy jihatdan
o‘xshashligi va iste’molchini adashtirishi mumkinligi masalasida faqat
professional tilshunosning xulosasi
yakuniy nuqtani qo‘ya oladi.
Shunday qilib, lingvistik ekspertologiya jamiyatning huquqiy himoyasini ta’minlovchi jonli mexanizm.
Shaxsning sha’ni va qadr-qimmatini
himoya qilishdan tortib, davlat xavfsizligi va adolatli tadbirkorlik muhitini
yaratishgacha bo‘lgan barcha bosqichda tilshunoslikning qudratini namoyon
etadi. Zamonaviy tilshunos jamiyatning
og‘riqli nuqtalarida o‘z bilimi bilan
adolatni isbotlovchi haqiqiy himoyachiga aylanishi lozim.
RAQAMLI KELAJAK
Lingvistik ekspertologiyaning ertangi kuni raqamli texnologiyalar, sun’iy
intellekt va “Natural Language Processing”(NLP) imkoniyatlari bilan chambarchas bog‘liq. Kelajakda bu soha shunchaki insoniy tajribaga tayanib qolmay,
ulkan ma’lumotlar bazasi(big data)ni
soniyalar ichida tahlil qila oladigan
avtomatlashgan tizimlar bilan boyishi
kutilmoqda. Bu millionlab matnlarni
bir zumda o‘zaro taqqoslash, mualliflik
uslubidagi eng nozik o‘xshashliklarni aniqlash va bugungi kunning global
muammosiga aylangan feyk(yolg‘on)
xabarlarni avtomatik filtrlash imkonini beradi. Raqamli lingvistik ekspertiza
kelajakda kiber-jinoyatchilikka qarshi
TIL VA HUQUQ
CHORRAHASIDAGI
HAQIQAT
kurashning eng samarali va aniq quroliga aylanadi. O‘zbekistonda bu istiqbolli
yo‘nalishni tizimli rivojlantirish uchun,
birinchi navbatda, kadrlar tayyorlash
masalasi dolzarb. Amaliy tilshunoslik
maktabining strategik maqsadlaridan
biri ham aynan shu – universitetlarda
“Lingvistik ekspertologiya” bo‘yicha
maxsus magistratura yo‘nalishlarini
ochish va tilshunos-ekspertlarning yangi
avlodini shakllantirish. Bu mutaxassislar zamonaviy dasturlash tillari, statistik
tahlil metodlari va huquqiy me’yorlarni ham mukammal bilishi talab etiladi. Aka demik tayyorgarlikning bunday
yuqori darajasi sohani xalqaro standartlar darajasiga olib chiqishning yagona
yo‘lidir.
Shu bilan birga, milliy ekspertiza
standartlarini ishlab chiqish va xalqaro
tajriba bilan uyg‘unlashtirish vaqti keldi. O‘zbek tili korpusining imkoniyatlaridan sud-ekspertiza amaliyotida keng
foydalanish, lisoniy dalillarni baholashning yagona metodologik bazasini yaratish sohadagi subyektivlikni kamaytirib,
xolislikni ta’minlaydi. Bu jarayonda
jahonning yetakchi forensik lingvistika markazlari bilan hamkorlik qilish,
tajriba almashish va milliy metodikamizni global ilmiy makon bilan integratsiya qilish muhim ahamiyat kasb etadi.
Zero, til xalqaro aloqa vositasi ekan,
uning huquqiy himoyasi ham xalqaro
andozalarga mos bo‘lishi lozim.
Pirovardida, lingvistik ekspertologiya jamiyatda huquqiy barqarorlik va
sog‘lom axborot muhitini ta’minlashning eng mustahkam ustunlaridan biri
bo‘lib qoladi. Tilshunoslikning bu
amaliy tarmog‘i shaxsning sha’ni, jamiyatning tinchligi va davlatning axborot
xavfsizligini himoya qilishda o‘zining
beqiyos qudratini namoyon etaveradi.
Yangi O‘zbekistonning intellektual salohiyati va olimlarning ilmiy jasorati
tufayli o‘zbek tilshunosligi yuqori texnologiyalar davrida ham o‘zining munosib o‘rnini egallaydi.
Kamola MUSULMONOVA,
filologiya fanlari bo‘yicha
falsafa doktori